=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-23/oni-srazhalis-za-rodinu/
Гжатский вестник
23.03.2020
None
Они сражались за Родину…
Вспомним всех гжатчан – Солдат Победы, победивших в Великой Отечественной войне, освободивших нашу Родину и страны Европы от фашизма, даровавших тем самым многим народам свободу. Это участники Великой Отечественной войны, партизаны и «блокадники», труженики тыла и малолетние узники концлагерей – родившиеся в Гжатске или приехавшие сюда на восстановление города, который находился 17 месяцев в фашистской оккупации. Ваш подвиг, ваш вклад в Великую Победу – неоценим! В 1945-м пришла Победа, и жизнь закипела: нужно было сеять хлеб и отстраивать город, лечить больных и учить детей. Вы, прошедшие полымя Великой Отечественной, были как всегда впереди. Мы, потомки, испытываем сердечное чувство благодарности к ветеранам за нашу жизнь, вспоминаем их рассказы и беседы, речи у Вечного огня на рассвете и у памятника Гагарину 9 мая. Беречь мир, славно и широко праздновать Победу советского народа в Великой Отечественной войне, передать следующему поколению о подвигах защитников Отечества – вот наш долг. Дорогие земляки, читатели, подписчики! В альбоме «Они сражались за Родину» – достаточно места и для Солдата Победы из вашей семьи. Просто присылайте в редакцию по адресам почтовой почты: г.Гагарин, ул.Гагарина, д.52 или электронной почты: g.vestnik@gmail.com, оставив в письме номер телефона. На Земле
безжалостно маленькой
жил да был человек маленький.
У него была служба маленькая.
И маленький очень портфель.
Получал он зарплату маленькую…
И однажды
— прекрасным утром —
постучалась к нему в окошко
небольшая,
казалось,
война…
Автомат ему выдали маленький.
Сапоги ему выдали маленькие.
Каску выдали маленькую
и маленькую —
по размерам
— шинель. …А когда он упал —
некрасиво, неправильно,
в атакующем крике вывернув рот,
то на всей земле
не хватило мрамора,
чтобы вырубить парня
в полный рост! Роберт Рождественский 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-23/pod-dozhdyom-iz-pul/
Гжатский вестник
23.03.2020
Дарья КУЗНЕЦОВА
Под дождём из пуль
Медицинская сестра партизанского отряда В годы войны её называли не иначе, как Настенька. Светлая, лучезарная и улыбчивая раненым солдатам и товарищам по партизанскому отряду она несла и спасение, и надежду, и веру. Отдавала всю себя и Родине, и будущей Победе, и своему воинскому и гражданскому долгу. “Кто, если не я!” Этот принцип неразрывно связан с людьми советской закалки, с молодёжью, которой в раннем нежном возрасте пришлось узнать подлинную цену войны. Узнала её и Настя! Свою первую награду – боевую медаль «За отвагу» – Анастасия Викторовна получила в 17 лет. На поле боя сражалась за жизнь раненого бойца. От миномётного огня сама получила тяжелейшее ранение в руку, но, превозмогая усталость и боль, продолжала оказывать медицинскую помощь. Хрупкая, тонкая, почти прозрачная, сама на грани между жизнью и смертью. Но вечный вопрос: если не я, то кто? Таких жизней, каждой их которых нет ценнее и дороже, за годы войны она спасёт сотни. Казалось бы, сухие цифры. Но если вдуматься?! Есть такая статистика: потери среди медиков переднего края фронта занимали второе место после потерь в стрелковых батальонах, в пехоте. Современному поколению невозможно себе представить, что значит вытащить раненого с поля боя. Батальон поднимался в атаку, а тут пулемётная очередь. И нет батальона. Все лежат. Кто убитым, кто с ранением. А огонь не прекращается, и конца и края ему нет. Под дождём из пуль выскакивали девчонки из траншеи – смелые, необыкновенные. Перевязывали, оттаскивали бойцов в укрытие. Сами с тяжёлыми ранениями, они неустанно возвращали к жизни советских солдат. Но сколько отваги, воли, желания и надежды нужно в себе накопить, чтобы вот так, спасти жизнь хотя бы одного! Из-под пуль. Настенька знает. Уже в тылу девушке хотели ампутировать руку. Но профессору из Москвы удалось сохранить конечность. Врач ей тогда сказал: «Какая же ты смелая!» Когда от боли теряла сознание, перед глазами проносились картинки из детства. Счастливая и беззаботная пора. Мама, папа, пять детишек. Живи и радуйся! Отец Анастасии Викторовны воевал в Первую мировую войну, в годы Гражданской отстаивал советскую власть. Часто рассказывал о пережитом, а дочка слушала, как сказку. И не уставала спрашивать снова и снова: «Папа, а что такое война?» Девочка не знала, да и предположить не могла тогда, что папины рассказы, казавшиеся такими далёкими и ненастоящими, спустя время она дополнит своими. Собственная история войны, с которой ей пришлось встретиться лицом к лицу, уже не напоминала сказку. Реальная, настоящая, от своей правды превратилась в ещё более страшную, мучительную, ужасающую. В начале войны Настенька попадает в вяземский Хватов-Завод. Рядом с селом шли ожесточённые бои за каждую пядь русской земли. На полях сражений оставались сотни раненых. «1941 год. Октябрь. Дождь и слякоть. День и ночь не смолкала артиллерийская канонада. Сотни окровавленных солдат лежали на голой сырой земле. Командование в такой обстановке не в силах было оказать им необходимую помощь. Отдали приказ: здоровым, под видом мирных жителей, расходиться по деревням. Позже они составят костяк партизанского отряда. А раненые остались на поле брани», – вспоминает Анастасия Викторовна. Спасение пришло от местного населения. В деревнях организовывались госпитали. Советские люди спасали советских людей, забирая раненых к себе домой, стараясь хоть чем-то облегчить муки страданий. Одним из таких крупных на оккупированной фашистами территории стал Хватов-Заводской подпольный госпиталь. Возглавил его дядя Анастасии Викторовны – Аким Никонович Васильев. Сельский врач, запрягая лошадей в обоз, сам выносил раненых с поля битвы. Затем подключились и местные жители. Сначала заполнили бойцами местную сельскую больницу. Затем стали размещать их в двухэтажной кирпичной школе. Раненых клали прямо на солому. Потом сделали для них топчаны и соломой набили наволочки. А кормить нечем! Магазинов нет, продуктов нет. Вокруг – оккупация, кругом враг. «Смотришь на солдат, страдающих от боли, и прощения у них просишь. А они на нас с такой благодарностью глядят», – сквозь слёзы рассказывает ветеран Волкова. Когда спрашиваю, кем вы были в годы войны, Анастасия Викторовна отвечает просто: «То, что прикажут, то и делала: и горшки выносила, и бинты окровавленные стирала, и в разведку ходила. Дисциплина была очень строгая». Хватов-Заводской госпиталь стал базой, где создавались и организовывались партизанские отряды. Спасённые раненые вливались в отряды и воевали с фашистами, помогая советской армии. От партизанских снарядов взрывались целые эшелоны с живой силой и немецкой техникой. Переоценить заслуги отрядов невозможно. В разведывательных операциях приходилось участвовать и Анастаии. На первое задание – разузнать количество немцев, расположившихся в деревне Годуновка, девушка отправилась вместе с двенадцатилетним Колей. Спустя время этот мальчик станет одним из лучших разведчиков, получит орден Красной Звезды. А пока оба впитывали в себя командирский наказ. Под видом брата и сестры они собирали по деревне милостыню, а вместе с ней – нужную информацию. Возвратившись назад и рассказав об удачном исходе операции, впервые заслужили похвалу командира: «Вы же у нас замечательные разведчики!» И такая гордость охватила юных героев от этих слов и от того, что доверили столь важное дело, и так воспрянули духом оба, что на следующее задание Коля отправился уже один, уверенный в своих силах, окрылённый и по-мальчишески важный. А у Насти в госпитале дел невпроворот. Девушка ухаживала за ранеными, стирала гнойные окровавленные бинты. От щёлочи иссохли руки, а глаза закрывались от неимоверной нечеловеческой усталости. “Но кто, если не я?!” И этот вопрос в годы войны задавали себе многие. В памяти Анастасии Викторовны сохранился один случай. В партизанский отряд из Москвы прислали двух разведчиц – Машу и Лиду. Стройные, красивые, молодые, каждой не больше восемнадцати. А как форма на них сидела! Как блестели чёрные хромовые сапоги! Юной Настеньке, одетой в простую фуфайку и обыкновенные кирзовые сапоги, так хотелось быть на них похожей. (Женское начало берёт верх даже на войне.) В землянке командира обсуждали задание. В селе, расположенном в тридцати километрах от базы, находился крупный немецкий гарнизон. Кого-то нужно отправить на разведку, а это – верная погибель. И вдруг вызвались радистки. Командование наотрез отказалось их отпускать. Но после долгих уговоров девушки отправились на разведку. У входа в деревню их встретили немецкие часовые с автоматами в руках, спросили фамилии. Радистки назвали вымышленные. Но местный староста-предатель выдал девочек врагу. Машу и Лиду тут же арестовали. Жестоко избили, пытаясь выбить информацию. В ответ – лишь молчание. Не добившись ничего, привели их в комендатуру, а там виселица и выбор: признаются, значит, погубят отряд, не расскажут – встретят смерть. Ну как тут выбрать, когда жизнь только началась, когда молодость бьёт ключом, когда впереди столько всего ещё нужно успеть, когда так хочется жить? Девушки пошептались и согласились показать место расположения партизанского отряда. Только повели врага в противоположную сторону. Местность на Смоленщине лесистая, а тут, как назло, опушка встретила редкими берёзами. От судьбы не уйдёшь, но здесь даже доля встала на сторону разведчиц. На окраине леса раскинулся кустарник. И девушки, быстро смекнув, крикнули: «Партизаны!» Пока фашисты, пригнувшись, обнимали землю, две пленницы разбежались в разные стороны и остались живы! «Когда они вернулись в отряд, их спросили: «Вы же знали, что на смерть идёте?» А они ответили: «Знали, но мы лучше умрём честными, чем будем жить подлецами!» И такая вера в Победу была, и такой высокий патриотизм в каждой чувствовался, что по-другому поступить просто невозможно. У нас и девиз был: лучше умереть стоя, чем жить на коленях. Вот такое было поколение!» – размышляет Анастасия Викторовна. Из этого поколения выросла Анастасия. Помня заветы, не раздумывая, согласилась нести партизанские листовки в деревни. Необходимость в этом, после уничтожения Дебревского госпиталя, что находился неподалеку, возникла крайняя, срочная, важная. В Дебревском госпитале находилось 67 раненых. В январе 1942 года налетели каратели, вывезли всех ходячих больных и медицинский персонал и расстреляли. А вернувшись, подожгли госпиталь с находившимися в нём лежачими ранеными. Угроза нависла и над Хватов-Заводом. Требовалось незамедлительно собрать окруженцев и добровольцев на защиту госпиталя. А для этого нужно разнести листовки. Но кто пойдёт? Кругом царит жесточайший оккупационный режим. На задание отправилась Настя вместе с подругой Тоней. Листовки сложили в мешки, ими обвязали тонкие девичьи талии, а сверху – фуфайки, в которых утонуть недолго. Маскировка – комар носа не подточит. Осталось лишь собрать в кулак всю храбрость и решимость. Только вышли девушки на опушку леса, а там – немцы на мотоциклах. И не убежишь: пуля везде догонит. Облепили себя грязью с ног до головы, прикинулись умалишёнными. Посмеялись фашисты над дурёхами да отпустили. И юные партизанки снова в путь. Дошли до нужного дома, отдали листовки и вернулись благополучно обратно. Но на следующий день всё повторилось. Отправились в более дальние деревни. Уже опытные, уверенные, и вроде как не так страшно. Немцы стали более подозрительные и наблюдательные. Девушек остановили, завели в тот дом, где как раз и должны они отдать листовки, и посадили под арест. Партизанки отдали ценные бумаги хозяйке дома и стали ждать, что дальше будет. Уже дело к вечеру. Тоня расплакалась. Решили сбежать, но часовой поймал. И вдруг среди ночи открывается дверь, а за ней – наши партизаны. Хозяйка дома к тому времени уже успела их оповестить. Так и спаслись… День освобождения Смоленщины застал Настеньку в лесу, в землянке. А вот Победу девушка встречала в Вязьме. И в этот день было всё, как полагается: и торжественный митинг, и крики “ура!”, и счастливые радостные лица людей, которые наконец-то обрели долгожданную, вымученную и такую дорогую сердцу Свободу. Анастасия Викторовна Волкова награждена орденом Отечественной войны II степени. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/zharko-bylo-pod-odessoj/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Жарко было под Одессой
Евгений Камышев родился в 1924 году в городе Гжатске (ныне город Гагарин) Смоленской области в семье рабочего. Когда началась Великая Отечественная война, Евгению Камышеву было всего лишь семнадцать с небольшим, и вместе с семьей юношу эвакуировали в Челябинскую область. В 1942-м он был направлен в пехотное училище – в Тюмень. После четырехмесячного обучения по ускоренной программе курсантов мобилизовали на фронт Сталинградского направления – во 2-ю армию 20-й гвардейской дивизии. В ожесточенных боях при форсировании реки Северный Донец между городами Изюм и Харьков Евгений получил первое ранение. За проявленные героизм и мужество был награжден медалью «За отвагу». После лечения в госпитале старшего сержанта Камышева направили в родную часть командиром пехотной роты. Вскоре его дивизию перевели в город Изюм, где уже разворачивались бои в курском направлении, в которых Евгений Викторович принимал непосредственное участие. 17 июля 1943 года юноша был вторично ранен. Опять фронтовой госпиталь и снова больничная палата. После выздоровления дальнейшая служба Е.В. Камышева проходила в 57-й гвардейской дивизии 62-й армии Юго-Западного фронта, которой командовал Р.Я. Малиновский. Ветеран Камышев до последнего дня вспоминал ожесточенные бои за Одессу. В мае 1944 года Евгений Викторович участвовал в форсировании реки Днепр. За эту операцию старший сержант награжден медалью «За боевые заслуги». Далее боевой путь закаленного в сражениях молодого бойца пролегал по Белорусскому фронту, которым командовал маршал К.К. Рокоссовский – освобождение городов Коваль и Западный Буг. В одном из ожесточенных боев Е.В. Камышев, проявив немалый опыт и боевую выучку, спас от верной гибели своего командира батальона, за что был награжден орденом Славы третьей степени. В том же году получил третье ранение. Снова лечение – и новый поворот фронтовой службы: как опытный боец, Евгений Викторович направлен в полковую разведку, где в первые дни боевых «вылазок» захватил в плен четырех «языков». За эту дерзкую операцию его ждала новая награда – орден Славы второй степени. Шел 1945-й год. Советская армия уверенно освобождала страны Европы, приближаясь к логову фашизма. Примерно в 50 километрах от Берлина, в районе Лодзи Евгений Викторович, замещая командира роты, принимал участие в успешном форсировании реки Одер. И вновь проявил отличные боевые качества, умело командуя личным составом. Был представлен командованием к награждению орденом Славы первой степени, который получил уже в мирное время. День Победы гжатский защитник Отечества Евгений Камышев встретил на больничной койке, так как получил в одном из боев четвертое ранение. После выздоровления и наступления мирных дней военная служба для него не закончилась: старшина Камышев направлен на учебу в Наро-Фоминскую танковую школу, после окончания которой вместе с сослуживцами участвовал в уничтожении бандформирований. Вплоть до 1954 года служил на Колыме в танковых войсках. Демобилизовавшись, вернулся в родной Гжатск. Десять лет находился на партийной работе, затем 31 год отработал на заводе «Динамик», из них 10 лет – в должности освобожденного председателя заводского комитета. Именно Камышев ездил к Юрию Гагарину с просьбой помочь в расширении производственных корпусов завода. Будучи новатором производства, неоднократно награждался за рационализаторские предложения. В 1964 году Е.В. Камышеву присвоено звание «Ударник коммунистического труда». Являясь председателем профсоюза, вёл большую работу по защите прав и интересов трудящихся. Работая председателем совета ветеранов Гагаринского района, многое сделал по защите интересов ветеранов в органах местного самоуправления, государственных и иных органах власти. 30 декабря 1992 года Е.В. Камышеву присвоено звание «Почетный гражданин города Гагарина». В 2001 муниципальной средней школе №2 в городе Гагарине присвоено имя Евгения Викторовича Камышева – участника Великой Отечественной войны, полного кавалера ордена Славы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/podrostok-tokar-v-blokadnom-leningrade/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Подросток-токарь в блокадном Ленинграде
Судьба Николая Васильевича Кеженова похожа на тысячи других судеб мальчишек и девчонок той поры – «подранков войны». В них, словно в капельке воды, сфокусировалась история нашего государства, трагические дни суровых испытаний. Родился Н.В. Кеженов в Руднянском районе Смоленской области 16 мая 1926 года. В 1940 году Николай поступил на учебу в ремесленное училище №29 города Ленинграда, получил квалификацию «токарь по металлу 4-го разряда». 22 июня 1941 года с другими ребятами Коля Кеженов сдавал последний экзамен по противоздушной химической обороне. Когда пришли в общежитие, кто-то включил радио – передавали правительственное сообщение с объявлением: фашистская Германия вероломно напала на нашу страну. Так в жизнь юноши ворвалась война. В его судьбе был блокадный Ленинград – это время невозможно стереть из памяти, оно в ней навечно, как никогда не забудется тот запах блокадного хлеба. Николай Кеженов участвовал в обороне города, работал на заводе «Металлист». В Ленинграде 10-12-летние мальчишки уже были по своему положению в семье и на работе – мужчинами. А Николай Васильевич в свои 15 лет уже был высококвалифицированным токарем. Кто-то может спросить, а как юный Коля Кеженов вместе с другими смоленскими мальчишками оказался в осажденном Ленинграде? <…> До войны вышло постановление ЦК ВКП(б) «О повышении технического уровня молодых кадров». Согласно этому документу, было выбрано три опорных города, куда из разных областей страны направлялась на профессиональную учебу молодежь. По разнарядке 1800 ребят поехали в Ленинград – в учебные заведения фабрично-заводского обучения и ремесленные училища. Осенью 1940 года два товарных эшелона с этими ребятами в возрасте от 14 до 15 лет, прибывших в Смоленск со сборных пунктов со всей области, отправились в город на Неве. Среди них был и Николай Кеженов. Смоляне должны были учиться два года, но успели завершить лишь годичную программу, потому что 22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война. И все учащиеся были направлены на военные предприятия Ленинграда, где включились в производственный процесс и параллельно повышали свою квалификацию. По сути, на таких самоотверженных, стойких ребятах, как Николай Кеженов, держались, по сути, заводы Ленинграда. И все они без исключения выпускали военную продукцию, крайне необходимую фронту. «Блокада научила меня ценить жизнь и дорожить тем, что имеешь», – повторял Николай Васильевич. И эти слова были им выстраданы, а не прочитаны в книжках. <…> Да, он знал цену хлеба и цену жизни». В марте 1942 года Николая Кеженова вместе с другими ребятами стали го­товить к эвакуации. Когда их вымыли в передвижных душевых установках, они ужаснулись, увидев свои тела – тела дистрофиков. Николай Васильевич вспоминал, что они уже не могли делать резких движений, осторожно открывали рты для приема пищи, иначе кожа трескалась и раны не заживали очень долго. По Дороге жизни их вывезли в автобусах до станции Кобоны и далее в товарных вагонах доставили к месту назначения в город Тбилиси. Путь этот занял почти месяц, не все его перенесли, многие умирали, и на больших железнодорожных станциях трупы умерших выгружали и складывали на платформах в штабеля. Николаю Васильевичу повезло, он выжил. Два месяца лечился в госпитале, потом был направлен в город Куйбышев на авиационный завод, где работал токарем. В вышедшей в 2016 году книге «Добрый след на Земле» о Николае Кеженове вспоминает председатель Смоленской областной организации «Жители блокадного Ленинграда», тоже «блокадник» Валентин Абрамов: «Много наград у Николая Васильевича, но с особой гордостью он относился к медали «За оборону Ленинграда», ведь своим трудом защищал город на Неве, трудом тяжелым, в нечеловеческих условиях, порой на пределе всех возможностей. Чтобы понять его, надо было самому пережить блокаду. И я хорошо понимал Николая Васильевича – без слов». В декабре 1947 года Н.В. Кеженов поступил работать на Руднянский завод «Консервмолоко». С этого времени связал свою судьбу с молочно-консервной промышленностью, в которой отработал в общей сложности 43 года. В 1967-м его назначили директором строящегося Гжатского завода сухого быстрорастворимого молока – позднее «Гагаринконсервмолоко», Гагаринский молочноконсервный комбинат). В сентябре 1970 года предприятие было принято в эксплуатацию, а с января 1971 года стало давать первую продукцию. Николай Васильевич отдал заводу долгие годы жизни, силы, здоровье, вложил в него душу и сердце. Предприятие всегда считалось образцом среди таких же комбинатов, было лидером областной промышленности. За заслуги перед Родиной ветеран награжден орденами Трудового Красного Знамени и знаком Почета, восемнадцатью военными и трудовыми медалями. 21 сентября 2001 года Кеженову Николаю Васильевичу присвоено звание «Почетный гражданин города Гагарин» за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Гагаринского района. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/pod-krylom-samolyota/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Под крылом самолёта
Гвардии капитан, командир эскадрильи 3-го гвардейского истребительного авиационного полка (1-я гвардейская истребительная авиационная дивизия, ВВС Балтийского флота) Родился 13 ноября 1922 года в деревне Вяльково Пречистенского сельсовета Гжатского (ныне Гагаринского) района Смоленской области в семье крестьянина. В конце 20-х годов родители Ивана Ивановича переехали в деревню Воскресенск Починковского района – там находилась ближайшая неполная средняя школа, в которой Ваня Цапов окончил 7 классов. В 1937 году юноша переехал в Москву и окончил школу фабрично-заводского училища при заводе «Борец», где работал модельщиком по дереву. Одновременно учился на лётных курсах ОСОАВИАХИМа Дзержинского района города Москвы. В Красной Армии – с мая 1940 года. Иван Цапов в 1940-м окончил Серпуховскую военную авиационную школу, и в ноябре того же года в звании младшего лейтенанта направлен в ВВС Балтийского флота – в 5-ю истребительную эскадрилью. На фронтах Великой Отечественной войны – с июня 1941 года. К июню 1944-го гвардии капитан Иван Иванович Цапов совершил 530 боевых вылетов; в 58 воздушных боях сбил 13 самолётов противника лично и 11 в группе. Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№3941) Цапову Ивану Ивановичу присвоено Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июля 1944 года. В конце августа 1944 года направлен на центральные офицерские курсы ВВС ВМФ в городе Моздоке. По окончании курсов получил назначение в ВВС Тихоокеанского флота заместителем командира 38-го истребительного авиационного полка. И.И Цапов – на советско-японской войне, участник Сейсинской операции. Совершил три боевых вылета на истребителе Ла-7. За годы войны с Германией и Японией гвардии капитан Цапов совершил 546 боевых вылетов, 46 бомбоштурмовых ударов по войскам, кораблям и боевой технике врага, провел более 60 воздушных боев и сбил лично 15 и в группе 11 самолетов противника. После войны продолжил службу на командных должностях в ВВС и войсках ПВО страны, до 1949 года служил на территории Северной Кореи. Затем в ВВС Черноморского флота. В 1955-м Иван Иванович Цапов окончил Военно-воздушную академию, в 1960 году – Военную академию Генерального штаба. В 1975-1978 годах был представителем Главнокомандующего Объединенных Вооружённых Сил стран Варшавского Договора в Венгерской Народной армии. С 1985 генерал-лейтенант авиации И.И. Цапов – в запасе, а затем в отставке. Жил в Городе-герое Москве. С 2003 года Пречистенской средней школе Гагаринского района Смоленской области присвоено имя Героя Советского Союза Ивана Ивановича Цапова. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/za-rodinu-i-za-svoih-bratev/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
За Родину и за своих братьев!
Алексей Данчеев родился 22 марта 1922 года в Гжатском районе Смоленской области. В семье Данчеевых было одиннадцать детей, и мать была удостоена звания «Матери-героини». Алексей Пименович едва успел закончить 10 классов средней школы, как началась война. В июне 41-го вместе с тысячами молодых парней он отправился на восток: стал курсантом Подольского артиллерийского училища. В октябре 1941 года молодые безусые курсанты участвовали в боях по обороне столицы нашей Родины города Москвы, воевали на Малоярославльском направлении в районе села Ильинское. После этих боев состав училища был отведен в тыл для прохождения занятий. Но срок учебы в училище сократили до шести месяцев. Фронт требовал новые силы. Данчееву присвоили звание младшего лейтенанта и в мае 1942 года отправили воевать, назначив Алексея заместителем командира батареи. Боевое крещение Алексей Данчеев принял 20 июня 1942 года и запомнил этот бой, защищая Воронеж, на всю жизнь. Но ему повезло: Алексей остался в живых, правда, получив свое первое боевое ранение. После госпиталя офицер отказался от предложения руководства продолжить учебу и выбил себе направление вновь отправиться на фронт. Данчееву хотелось отомстить врагу за все, и в первую очередь – за гибель на фронте трех братьев. После выздоровления – шёл 1943-й год – Алексея Данчеева отправляют на Центральный фронт, где он в должности командира огневого взвода 86 артполка 37-й гвардейской стрелковой дивизии принимал участие в ожесточенных битвах на Курской дуге. За мужество и героизм в этих боях он был награжден орденом Красной Звезды. В 1944-м участвует в операции «Багратион» по освобождению Белоруссии: здесь гитлеровцы бились отчаянно, так как через ее территорию проходил кратчайший путь к Германии. До мая 1945 года Данчеев находился в действующей армии на фронтах, которыми командовал маршал Рокоссовский. Участвовал в боях за освобождение Белоруссии, под городом Калинковичи подорвался на мине, а после госпиталя догнал свою часть, которая уже находилась на подступах к польской границе. Алексей Пименович принимал самое непосредственное участие в освобождении Варшавы и в Берлинской операции. А.П. Данчеев закончил войну в мае 1945 года командиром батареи 42 гвардейского противотанкового дивизиона. После увольнения в запас в 1946 году Алексей Пименович работал в народном хозяйстве Гжатска. В 1952 году трудовой коллектив направил его в местные органы внутренних дел, которым Данчеев отдал 34 года своей жизни. Начинал с должности паспортиста Гжатского районного отделения милиции. Бывший артиллерист работал сыщиком, участковым уполномоченным, а с 1956-го по 1962-й служил оперуполномоченным уголовного розыска Гжатской милиции. Затем возглавил отделение вневедомственной охраны Гагаринской милиции. Здесь хорошо пригодился и фронтовой опыт, и опыт работы в уголовном розыске. Алексей Пименович зарекомендовал себя как профессиональный и требовательный руководитель. Знак «Отличник милиции», благодарности, почетные грамоты – далеко не полный перечень того, чем отмечена служба подполковника милиции. После увольнения Алексей Пименович принимал активное участие в общественной жизни Гагарина и первичной ветеранской организации ОВД по Гагаринскому району. Постоянно оказывал посильную помощь в служебной деятельности ОВД, участвовал в нравственном и патриотическом воспитании молодых сотрудников и гражданской молодежи города. Среди фронтовых наград Алексея Пименовича Данчеева – орден Красной Звезды, ордена Отечественной войны I и II степеней (14 января 1945 года), медаль «За боевые заслуги», медаль «За освобождение Варшавы», польская «Бронзовая медаль заслужена на поле брани», а также медали Г.К. Жукова и «200 лет МВД». В 2008 году на международной встрече ветеранов Великой Отечественной войны России, Украины, Белоруссии и Германии Алексей Пименович Данчеев был удостоен ордена «Великая Победа». В 2007 году участнику Великой Отечественной войны Алексею Пименовичу Данчееву было присвоено звание «Почетный гражданин города Гагарин». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/ranen-pri-forsirovanii-reki-oder/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
Ранен при форсировании реки Одер
Николай Щербаков родился в 1925 году в крестьянской семье – в селе Бабеевка Кардымовского района. Перед началом Великой Отечественной войны успел окончить восемь классов средней школы. Наступила война. Николай находился на временно оккупированной территории, работал в сельском хозяйстве. В июле 1943 года призван в Красную Армию. Сражался в боях с фашистами в рядах отдельного противотанкового артиллерийского дивизиона 14-й запасной Чебоксарской стрелковой бригады. При форсировании реки Одер в Германии в феврале 1945 года Николай Щербаков был тяжело ранен и после излечения демобилизован по инвалидности. Вернувшись в родные места, продолжил обучение и в 1947 году окончил 10 классов Кардымовской средней школы. После окончания школы поступил в Смоленский мединститут, но администрацией вуза была направлен в Ленинградский санитарно-гигиенический институт, который окончил с отличием в 1953 году. Дипломированный специалист был направлен на работу в Смоленскую область, и в августе 1953 года назначен главным санитарным врачом Гжатского (впоследствии – Гагаринского) района. Работал главным врачом Гагаринской районной санитарно-эпидемиологической станции вплоть до выхода на пенсию в 1989 году. Николай Фёдорович Щербаков – Заслуженный врач РСФСР (1966). Награждён медалями, в том числе «За освобождение Варшавы». В память о Н.Ф. Щербакове в 2015 году на здании Гагаринской районной санитарно-эпидемиологической станции установлена мемориальная доска. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/krasnet-za-menya-ne-pridetsya/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
«Краснеть за меня не придется»
Родился Иван Тупотилов в 1904 году на Брянщине – в небольшой деревушке Вельжиги. С десяти лет ходил с отцом за сохой, помогал управляться с крестьянскими заботами по дому, а зимой бегал в школу. Пытливый ум, прирожденная любознательность отличали Ваню от его сверстников. В суровые 20-е годы Иван Тупотилов стал первым комсомольцем на Брянщине. Днем работал, по вечерам брался за книгу, учился сам и учил грамоте других – порой старше себя по возрасту. В 23 года Ивана приняли в ряды коммунистической партии. По партийному наказу Иван Тупотилов приехал в Гжатск и работал редактором районной газеты, которая в ту пору называлась «Большевистский организатор». В город на Гжати, ставший ему родным, Иван Иванович в последний раз заехал в знойный летний день 41-го, чтобы проводить в глубокий тыл жену, детей. Не знала тогда Мария Александровна, что больше не увидит мужа. Хранила вдова фронтовые письма – пожелтевшие со временем драгоценные треугольнички, каждую строчку знала наизусть. В первой весточки с фронта Иван пишет: «Привелось бывать в деревнях, а вернее на тех местах, глее были деревни, занятые немцами. Жуть берет, что натворили фашисты…» 19 сентября 1941 года Ивана Тупотилова назначили старшим политруком в 20-ю армию. Положение на фронте было тяжелое. 30 сентября 1941 года, сосредоточив крупные силы на центральном восточном направлении, враг приступил к осуществлению наступательной операции под кодовым названием «Тайфун». Сотни танков, тысячи орудий и миномётов, десятки, сотни тысяч солдат вермахта обрушились на оборонительные рубежи советских воинов. Бои шли днём и ночью, кровопролитные, ожесточённые. 20-я армия западнее Вязьмы оказалась во вражеском кольце. Красноармейцы не пали духом, бились с врагом до последнего патрона, до последней капли крови. Они отвлекали на себя значительные силы противника, сковывали действия частей, которые, как предусматривало командование гитлеровцев, должны были участвовать в наступательных боях на Москву. Старший политрук Иван Тупотилов храбро дрался с фашистами. Письма родным он писал прямо в окопах. 30 сентября – его последнее письмо: «Нахожусь на передовых. Кругом свистят пули, рвутся мины и снаряды. Возможно дня 3-4 писать не придется, но вы не беспокойтесь. Как бы там ни было, краснеть вам за меня не придется. Пока у меня будет биться сердце – я буду верен своей Родине, буду драться с фашистами, как подобает коммунисту». Погиб Иван Иванович Тупотилов – старший политрук, редактор Гжатской газеты «Большевистский организатор» – в том самом Вяземском котле в сентябре 1941 года. Считается без вести пропавшим. До последнего удара сердца остался верен Родине, выполнил данную семье клятву. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/minomyotnyj-raschyot-shyol-k-berlinu/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
Миномётный расчёт шёл к Берлину
Старший сержант, командир минометного расчета 820-го стрелкового полка (117-я стрелковая дивизия, 69-я армия, 1-й Белорусский фронт) Сергей Федосеевич Семёнов родился в 1914 году в деревне Большое Гребенино Гжатского (ныне Гагаринского) района в семье крестьянина. Окончил 4 класса и после работал в колхозе. В 1936-1939 годах Сергей Семёнов проходил срочную службу в Красной Армии. После демобилизации вернулся домой. Работал плотником в родном колхозе. В августе 1941 года был вновь призван в армию. Воевал с фашистами на Центральном, Калининском, Северо-Западном, 1-м Прибалтийском, 1-м Белорусском фронтах. Был дважды ранен. После очередного ранения направлен в 117-ю стрелковую дивизию. К началу 1944 года сержант Сергей Семёнов – наводчик миномета 820-го стрелкового полка, вскоре назначен командиром минометного расчета. 25 июля 1944 года в боях за расширение плацдарма на левом берегу реки Висла (Польша) минометный расчет сержанта Семёнова метким огнем из миномета обеспечил продвижение стрелкового подразделения, уничтожил пулемётную точку с прислугой. 21 января 1945 года в бою в предместье города Познань (Польша) минометный расчет старшего сержанта Семёнова поразил свыше 10 гитлеровцев и подавил огонь нескольких пулеметных точек. 16 апреля 1945 года при прорыве глубоко эшелонированной обороны противника на реке Одер (Германия) подчиненные старшего сержанта Семёнова во время артиллерийской подготовки, во время атаки и в ходе последующего наступления уничтожали огневые точки, мешавшие продвижению стрелковых подразделений, ставили заградительные огни перед контратакующим противником, били по скоплениям живой силы. Сергей Федосеевич Семёнов награжден орденом Славы I, II, III степеней, орденом Отечественной войны I степени, орденом Красной Звезды, медалью «За отвагу». В 1945 году С.Ф. Семёнов демобилизован. Вернулся домой, работал кузнецом в механической мастерской совхоза «Гжать». Последние годы жил в городе Гагарине. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/osvobozhdal-gzhatsk/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
Освобождал Гжатск
Никита Андреевич Михайлов – один из тех советских воинов, кто освобождал наш Гжатск в марте 1943 года. Родился Никита Михайлов в 1914 году в Сталинградской области. В 1935-м окончил курсы бригадиров тракторных отрядов, после чего возглавил бригаду трактористов Иловатской МТС. В 1936 году Никиту Андреевича призвали в Красную Армию – в Забайкальском военном округе служил в кавалерии. Окончил школу младших командиров, затем командовал отделением. После курсов средних командиров в 1940 году был назначен командиром миномётного взвода мотострелкового батальона 153-й отдельной танковой бригады, которой командовал полковник Я.А. Крутой. В составе этой части участвовал в Великой Отечественной войне. С осени 1942 года командовал миномётной ротой. Никита Михайлов – участник боев при освобождении города Гжатска от немецко-фашистских захватчиков в 1943 году. Танковая бригада отличилась в боях за Смоленск, за что получила почетное наименование «Смоленская». Умело Михайлов воевал в Белоруссии и Литве, на территории Германии. Особенно отличился при штурме крепости Кенигсберг. С боями дошёл до Германии, где встретил Победу. Отважный офицер Н.А. Михайлов награжден орденом Красной Звезды, медалью «За отвагу», медалями «За Взятие Кенигсберга», «За победу над Германией». Личное мужество, воинское мастерство послужили своеобразным пропуском для участия в Параде Победы в Москве – в составе сводного полка 3-го Белорусского фронта. После войны Н.А. Михайлова направили на курсы усовершенствования офицерского состава, а после их окончания – в военное авиационное училище лётчиков. Преподавал в училище до 1955 года. После демобилизации из армии Никита Андреевич вернулся в наш город: он всегда считал, что в его военной биографии события сражений на Гжатской земле занимают самое важное место. Вплоть до выхода на пенсию в 1979 году работал механиком швейного оборудования районного производственного управления бытового обслуживания населения. До последних своих дней ветеран вел активную военно-патриотическую работу, часто встречался со школьниками и молодежью. В 1992 году Никите Андреевичу Михайлову присвоено звание «Почётный гражданин города Гагарин». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-26/zashhitnik-i-stroitel/
Гжатский вестник
26.03.2020
None
Защитник и строитель
Строительство Гжатска-Гагарина находится в тесной связи с именем Николая Михайловича Алпатова. Родился Николай в Тульской области, но незадолго до войны вместе с семьей переехали в подмосковный Климовск, где на машиностроительном заводе работал его отец. По окончании 8-го класса в мае 1941 года юноша мечтал о небе и собирался поступать в авиационное училище. Через месяц мечты поменяли свое содержание. Когда началась война, вместе с другими ребятами Николай организовал отряд в помощь милиции, а чуть позже в составе полутысячного отряда молодежи отправился рыть противотанковые рвы. Укрепления строили между Брянском и Калугой, работали от зари до зари, а немец наступал и наступал. Был получен приказ отходить к Москве. Шли пешком, преодолевая за сутки до 30 километров. По возвращении домой, Коля Алпатов пошёл на завод, где была создана бригада по производству мин. Сутками мальчишки и девчонки не выходили из цехов, работали наравне с профессиональными рабочими. На фронт Николай Михайлович просился дважды, и оба раза получил отказ. В октябре 1942-го его, наконец, вызвали в военкомат и направили в Ленинградское военно-инженерное училище, где он приобрёл профессию – понтонёр, и был направлен на Украину. Там и принял свой первый бой. Николай Михайлович воевал в составе 1-го Белорусского фронта, был командиром взвода. Под шквальным огнём противника, бесконечными обстрелами обеспечивал переправу войск через препятствия, строил понтонные мосты, по которым переправляли на другой берег реки танки, артиллерию, другую технику. Алпатов форсировал Вислу, шёл на Берлин, его встречала крепость Шпандау и Варшава. В 8-ми километрах от Эльбы узнал, что подписан акт о капитуляции Гермнаи. Люди ликовали, танцевали, пели. Солдаты, не раз смотревшие смерти в лицо, не стесняясь слёз, плакали. Такая вот она была, долгожданная Победа. Послевоенная служба Николая Михайловича тоже была нелёгкой: в Челябинске строил производственный объект «Маяк», строил спецобъекты в Казахстане, Иркутске, Подмосковье. В 1974 году в Гагарин была направлена одна из лучших строительных организаций министерства обороны под руководством опытного фронтового строителя Н.М. Алпатова – он был первым начальником 528 военно-строительного управления. Эта большая, по численности около тысячи человек, команда разместилась в небольших вагончиках и палатках на северной окраине города, питались из походных кухонь, кругом лес да болото. Но Николай Михайлович так умело вёл организацию строительства, что даже трудности воспринимались как явление временное, а вот взаимовыручка, дисциплина, крепкое плечо товарища ценились дорого. Первыми объектами построили казармы, столовую, клуб, котельную, бетонный завод, военные объекты связи, склады, железнодорожные подводы к ним. Практически все жилые пятиэтажки Северного микрорайона построены при самом непосредственном участии военных строителей. Под руководством Николая Михайловича закладывалась основа инфраструктуры города, начиналось строительство микрорайонов «Луч» и «Северный». За особые заслуги перед государством и обществом Н.М. Алпатов награжден девятью орденами воинской и трудовой доблести, многими медалями, удостоен премии Совета министров СССР, званий «Заслуженный строитель Российской Федерации», «Почетный гражданин города Гагарин». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-23/pogib-za-polskij-zhirarduv/
Гжатский вестник
23.03.2020
None
Погиб за польский Жирардув
Гвардии старший лейтенант, заместитель командира танкового батальона 47-й гвардейской Уманско-Померанской ордена Ленина Краснознаменной орденов Суворова, Кутузова и Богдана Хмельницкого танковой бригады (9-й гвардейский Уманский ордена Ленина Краснознаменный ордена Суворова танковый корпус, 2-я гвардейская танковая армия, 1-й Белорусский фронт). Родился Евгений Волков в 1920 году в деревне Колесники Гжатского (ныне Гагаринского) района Смоленской области в семье крестьянина. Окончил неполную среднюю школу и Московский железнодорожный техникум по специальности машиниста паровоза. В Красной Армии – с 1940 года. Окончил Орловское бронетанковое училище. В боях Великой Отечественной войны – с мая 1943-го. Воевал на Центральном, 1-м и 2-м Украинском, 1-м Белорусском фронтах. Будучи командиром танкового взвода, роты, заместителем командира батальона, участвовал в Курской битве, Черниговско-Припятской, Корсунь-Шевченковской, Уманско-Ботошанской, Люблин-Брестской, Варшавско-Познанской операциях. Был ранен. Заместитель командира танкового батальона 47-й гвардейской танковой бригады 9-го гвардейского танкового корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта гвардии старший лейтенант Волков, наступая на Иновроцлавском направлении, во главе передового отряда бригады 15 января 1945 года ворвался на юго-восточную окраину города Груец (Польша), уничтожил две бронемашины противника и завязал бой на улицах города. Подошедшие основные силы бригады к вечеру 15 января полностью очистили город от гитлеровцев. Утром 16 января, выйдя на юго-восточную окраину города Мщонув, с боем прошёл через центр на северную окраину города, посеял панику в рядах противника, который вынужден был отступить. При штурме мощного узла сопротивления гитлеровцев города Жирардув 17 января 1945 года передовой отряд во главе с гвардии старшим лейтенантом Волковым сумел прорваться к северо-западным предместьям города. В этом бою Е.М. Волков лично уничтожил два танка и два штурмовых орудия противника. В ходе боя танк командира передового отряда был подбит, а сам Волков получил смертельное ранение и умер на поле боя. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 27 февраля 1945 года за мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, гвардии старшему лейтенанту Волкову Евгению Максимовичу посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. Награждён орденами Ленина, Отечественной войны I и II степеней. Похоронен в Жирардуве (Польша). В деревне Покров Гагаринского района установлен бюст Герою Советского Союза Е.М. Волкову. Мемориальная доска Герою Советского Союза Е.М. Волкову установлена в музее Токарёвской средней школы Гагаринского района. Именем Волкова названа одна из улиц города Гагарина. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/o-soldatah-pisat-ne-ustanu/
Гжатский вестник
24.03.2020
Владимир Сиротинин
О солдатах писать не устану
Владимир Сиротинин родился в Гжатске в семье рабочего-железнодорожника. До войны учился в Гжатской железнодорожной школе. В начале марта 1943 года 17-летним юношей добровольно ушел на фронт. Воевал на Западном и 2-м Белорусском фронтах. Победу встретил в Германии, на Эльбе. За мужество и отвагу удостоен двенадцати правительственных наград, в числе которых – орден Отечественной войны II степени, орден Красной Звезды, медаль «За отвагу». После демобилизации из армии Владимир Максимович трудился в службе пути на станции Гжатск. Более 30 лет проработал в редакции районной газеты «Красное знамя», 16 из которых – ответственным секретарем. Владимиру Сиротинину была подвластна поэтическая строка. Его коллеги издали сборник стихов «Солдатский хлеб», которые поэт посвятил своим товарищам – сослуживцам 2-го дивизиона 914-го артиллерийского полка 352-й Оршанской стрелковой дивизии. Эти воины принимали участие в боях за освобождение города Гжатска от немецко-фашистских захватчиков в марте 1943 года. Вместе с ними Владимир Сиротинин и начал свой фронтовой путь. Гремели пушки… Гибли люди…
Огонь то вспыхивал, то – гас…
Никто не думал, что здесь будет,
Как говорится, после нас.
Никто не знал, никто не ведал,
Но не дрожал за жизнь свою.
Дивизион ковал победу
В том, не единственном бою. Царапин и меток хватало на нём.
И вмятины разные были.
Ему приходилось висеть под огнём
И делаться серым от пыли.
Его полоскали усердно подчас
Водою не только из речки.
На кухне в него отпускали не раз
Солдатские порции гречки.
И ложка не стыла внутри котелка
Будь-будь аппетит у солдата!
Я строчки про это
Не взял с потолка –
Мы вместе служили когда-то.
Мы были друзьями
В дожди и в мороз,
В землянке и тесном окопе.
Мы слушали с ним перестуки колёс
На многих дорогах в Европе.
Нырял в глубину он колодцев и рек,
И видел немало пожарищ…
Он в памяти нашей остался навек,
Как друг фронтовой и товарищ. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/serdobolnyj-notarius/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Сердобольный нотариус
Николай Кононов родился в деревне Одинцово Смоленского района. В Красную Армию он был призван еще в 1940 году – в 18 лет. Служил в разведывательном батальоне 180-й дивизии. 8 сентября 1941 года был ранен осколком мины в бою под Старой Руссой Нижегородской области. Через два дня военные хирурги ампутировали 20-летнему Николаю левую ногу. Кононова признали негодным к военной службе, отправили в тыл – в Свердловск. Николай Михайлович поступил в Куйбышевскую юридическую школу, которую окончил в августе 1944 года. В 1945 году продолжил образование в Московском филиале Всесоюзного юридического заочного института. За боевые заслуги Н.М. Кононов награжден орденом Красной Звезды, орденом Отечественной войны I степени, медалью за «Победу над Германией в Великой Отечественной войны» и другими наградами. После войны Николай Михайлович работал несколько лет адвокатом Смоленской областной коллегии, а 3 февраля 1951 года был назначен на должность государственного нотариуса Гжатской государственной нотариальной конторы. В Гжатск переехали всей семьей. В 1982 году ушёл на пенсию. Архив Н.М. Кононова, который находится на хранении в нотариальной конторе на улице Советской, содержит пожелтевшие от времени рукописные и отпечатанные на машинке. «Это была машинка «Прогресс, – вспоминает дочь Татьяна Николаевна. – Он трудился один, без помощников, и, насколько я помню, работы всегда было очень много, и она ему нравилась. Очень ответственно подходил к своим обязанностям. Даже после того как ушел на пенсию, к Николаю Михайловичу люди приходили консультироваться прямо домой. И ни разу никому отец не отказал в помощи». В результате ранения Николай Михайлович лишился левой ноги и ходил с помощью протеза. Это приспособление крепилось на ремнях очень неудобным образом: приходилось подолгу одеваться, использовать дополнительные веревки, которые иногда обрывались. Потом Николаю Михайловичу как инвалиду выделили мотоколяску, и стало легче передвигаться. Позднее выделили «Запорожец». Уже на автомобиле нотариус Николай Кононов стал часто выезжать на прием в деревни, причем добирался туда за свой счет. Никогда он не считал себя особенным по причине инвалидности. Не пользовался своим правом инвалида, чтобы получить товар без очереди. Несмотря на протез, копал огород, ставил забор, занимался другой необходимой работой без каких-либо скидок на отсутствие ноги. Люди замечали, что нотариус хромает, но и предположить не могли, что у Николая Михайловича нет ноги. «Когда отца приглашали на встречи со школьниками, он всегда отказывался. В торжественных мероприятиях, посвященных Дню Победы, участвовал, но не выступал», – рассказывает Татьяна Николаевна. Дома Николай Михайлович тоже почти не рассказывал о своем участии в Великой Отечественной войне. Единственное, что запомнилось дочери, – рассказ о том, как, находясь в окружении под бомбежкой, отец и его военные товарищи голодали: «Стали есть старую гречневую кашу, а она с червями. И другой пищи у них больше не было». Не любил Николай Михайлович вспоминать войну. Страшные это были воспоминания. Неизвестно когда, но Николай Кононов научился рисовать. По словам дочери, он был самоучкой, изучал искусство по книгам. Н он всегда рисовал – писал картины маслом, иногда это были копии с известных шедевров, а иногда и собственные картины – в основном пейзажи и портреты близких людей. В конце жизни Н.М. Кононов сильно болел. Умер в 1994 году. Архив Н.М. Кононова до сих пор востребован. Буквально в марте прошлого года довелось выдавать свидетельство о праве на наследство на основании завещания, удостоверенного Николаем Михайловичем в 1961 году. Редко, но все же обращаются желающие получить дубликат оформленных в прошлом документов, удостоверенных Николаем Михайловичем Кононовым – простым государственным нотариусом, участником Великой Отечественной войны. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/hirurg-evakogospitalya/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Хирург эвакогоспиталя
Николай Петрович Каменцев родился 12 января 1898 года в селе Желанья Юхновского уезда Смоленской губернии (ныне – это деревня в Угранском районе), в семье священника. В 1915 году поступил на медицинский факультет Первого Московского университета, который окончил в 1921 году. Будучи студентом, Николай уже начал свою врачебную деятельность – помощником санитарного врача Дорогомиловского района города Москвы, затем работал ординатором хирургического отделения Боткинской больницы. После окончания университета переехал в Гжатский район и стал работать ординатором хирургического отделения местной больницы. В июне 1923 года назначен заведующим Пышковской участковой больницей; с декабря 1927 по 1928-й возглавлял Гжатский уездный отдел здравоохранения, а в сентябре 1928 года вернулся в Гжатскую больницу, где трудился ординатором, врачом-хирургом и заведующим хирургическим отделением вплоть до начала Великой Отечественной войны. С первого дня войны врач Николай Петрович Каменцев призван в Красную Армию. В это время был сформирован эвакогспиталь 1394, и Николая Петровича назначили начальником его медсанчасти с одновременным исполнением обязанностей ведущего хирурга. За время службы Каменцев провёл не одну сотню сложнейших операций. 14 марта 1943 года Николая Петровича Каменцева представили к правительственной награде – ордену Красной Звезды. Вот как описывает работу Каменцева начальник эвакогоспиталя 1394, военврач 2-го ранга Словак: «За время своей работы проявил себя как опытный хирург, беззаветно отдающий все свои силы, опыт и знания делу спасения жизни раненых бойцов, командиров и политработников. За время своей работы в госпитале военврач Каменцев много внимания уделял воспитанию молодых людей, давая им практические навыки в хирургической работе. Оперативным вмешательством военврача Каменцева спасены десятки жизней ранбольных. Не знающий устали, когда вопрос идет о спасении жизни, хирурга Каменцева можно видеть за операционным столом и днем, и ночью, или консультирующим других врачей. Большое внимание в вопросах лечения ранбольных военврач Каменцев уделяет переливанию крови, побуждая к этому и других врачей». В марте 1944 года Николай Петрович был демобилизован по болезни и вернулся на прежнее место работы – заведующим хирургическим отделением Гжатской районной больницы. А через полгода Каменцева назначили главным врачом больницы, в должности которого оставался вплоть до самой смерти. Под его руководством была восстановлена Гжатская больница, разрушенная в период оккупации города. Административную работу сочетал с практикой действующего хирурга. Николай Петрович Каменцев удостоен звания Заслуженного врача РСФСР в 1948 году. Награждён также орденом Ленина (15.05.1952), медалями. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/medsestra-partizanskogo-otryada/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
Медсестра партизанского отряда
Анна Новикова родилась в Поречском уезде Смоленской губернии – в крестьянской семье. После окончания средней школы в 1939 году поступила в Смоленский медицинский институт. В годы Великой Отечественной войны, оказавшись на оккупированной фашистами территории, вступила в партизанский отряд, где лечила раненых. После освобождения Смоленщины в 1943 году, Анна продолжила учебу в институте, который  успешно окончила в 1946-м. С 1951 года Анна Григорьевна работала в городе Гжатске врачом, а с 1957-го, в течение почти 20 лет, – главным врачом центральной районной больницы. Последние 8 лет жизни А.Г. Новикова – врач-отоларинголог городской поликлиники. Родина высоко оценила заслуги гжатского врача Новиковой. Анна Григорьевна награждена орденом Октябрьской Революции и орденом Отечественной войны II степени, четырьмя медалями. Самоотверженный труд в течение 40 лет на медицинском поприще, чуткое отношение к людям снискали Анне Григорьевне всеобщее глубокое уважение и долгую память. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-07/snajper-iz-dagestana-pogib-za-gzhatsk/
Гжатский вестник
7 .04.2020
None
Снайпер из Дагестана погиб за Гжатск
Командир взвода 1160 полка 352-й стрелковой дивизии 5-й армии, младший лейтенант Абдулла Сефербеков родился в 1909 году в селе Чувек Хивского района Дагестанской республики. Мальчик рано лишился отца. Когда создавался колхоз, был в числе его организаторов. Затем работал бригадиром. В первые дни войны обратился с заявлением в военный комиссариат с просьбой отправить его в действующую армию. В 1941 году в составе 5-й армии Западного фронта участвовал в обороне Москвы, сражался на историческом Бородинском поле. Вскоре младший лейтенант А.Сефербеков был назначен командиром стрелкового взвода 1160 стрелкового полка 352-й стрелковой дивизии. В марте 1942 года он был ранен, спустя месяц вернулся в родной полк, который вел бои с фашистами. На фронте вступил в команду метких стрелков: за короткий срок уничтожил 110 фашистов. Свой боевой опыт передавал молодым, учил их снайперскому мастерству – бить врага без промаха. В наступательных боях 5-й армии в марте 1943 года при освобождении Гжатска стрелки Сефербекова, взаимодействуя с группой автоматчиков, выбила противника из деревни Трубино (в километре от деревни Ашково и в 5 километрах севернее Гжатска). Вот как сам снайпер Абдулла Сефербеков рассказывал фронтовым корреспондентам армейской газеты Белорусского фронта «Уничтожим врага» об уничтожении врага в боях за Гжатск: «Фашистский снайпер замаскировался за бугорком. Я решил убрать его, прижавшись к земле, я по-пластунски пополз прямо на немца. Я укрывался в складках местности, в высокой траве. Так подобрался к нему на 150 метров. В перекрёстье оптического прицела показалась голова гада. Бандит заметил меня, но выстрелить не успел, – моя пуля пробила ему череп. Второй немец, очевидно, наблюдатель, вскочил и бросился к убитому. Я и этого пришил к земле. После этого я выдвинулся вперёд и занял новую огневую позицию. Здесь я подкараулил ещё четырёх фашистов и уложил их. Все мои шесть пуль попали в цель. Всего я истребил 69 немцев». Но враг отчаянно сопротивлялся, а вскоре перешёл в контратаку. Используя постройки как укрытие, воины Сефербекова смело вступили в бой. Фашисты пытались окружить и уничтожить наших бойцов, но снайперские пули метко поражали их. Отбивая атаку врага, командир взвода, младший лейтенант Абдулла Сефербеков пал смертью храбрых. Воины его команды не дрогнули, удержали деревню, уничтожили на её подступах более 30 гитлеровцев. Воины, погибшие в этом бою, были похоронены на окраине деревни. В послевоенное время останки младшего лейтенанта были перезахоронены в Братскую могилу №2, которая расположена на восточной окраине города Гагарина. За подвиги, проявленные в боях против фашистских захватчиков, Абдулла Сефербеков приказом Западного фронта был награждён орденом Красного Знамени. О боевых подвигах младшего лейтенанта Абдуллы Сефербекова коллектив Ашковской школы (неподалёку от деревни Трубино) узнал от военного фотокорреспондента, ветерана войны Василия Ивановича Аркашева, который приезжал в 80-х годах в село вместе с потомками снайпера – сыном Тагиром и внучкой Гюльфизар снайпера. Гости побывали на месте гибели отца и деда – в деревне Трубино, встречались с пионерами отряда имени Сефербекова Ашковской школы. В Ашковской школе оформлен стенд, посвященный Солдатам Победы, защищавшим Ашково и близлежащие деревни: фотоснимки выполнены фронтовым корреспондентом Василием Аркашевым. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-10/ostavil-rospis-na-stene-rejhstaga/
Гжатский вестник
10.04.2020
По материалам Валерия Свистунова
Оставил роспись на стене рейхстага
Александр Новиков родом из деревни Воскресенское Пречистенского сельсовета Гжатского района. В школе был круглым отличником. В юности мечтал стать учителем, но помешала война. В армию не взяли – было плохое зрение. Когда фронт стал приближаться к Гжатску, Саша эвакуировался в Москву, чтобы не попасть в оккупацию. В эвакопункте определили его в Среднюю Азию – в Фергану. Работал учётчиком на хлопковом маслозаводе. Порывался уйти на фронт, подал заявление в военкомат, но получил отказ по состоянию здоровью – «по зрению». Настойчивый юноша рвался защищать Родину, поэтому просто выучил наизусть таблицу с буквами, по которой в кабинете окулиста проверяют зрение, и на очередной комиссии успешно прошел медицинскую проверку. В 1943 году Александр Новиков – на фронте, в батальоне пехоты. С тяжёлыми боями прошёл многие километры военных дорог от Курской дуги до Берлина. Был дважды ранен, контужен, но из фронтовых госпиталей снова возвращался в свою часть. Великую Победу над фашистами встретил с однополчанами в поверженном Берлине: в числе многих оставил свою роспись на стене рейхстага. Александр Семёнович Новиков награждён двумя боевыми орденами Красной Звезды и медалью «За взятие Берлина». Вернулся солдат-победитель с войны в родимый дом. Вчерашний боец, как и мечтал, стал учителем – три года отработал в Пречистенской средней школе. В 1948 году вступил в партию, и райком поручил молодому коммунисту другое важное дело – возглавить коллектив редакции районной газеты «Большевистский организатор», которая с 1954 года обрела новое название – «Красное знамя» (сейчас – «Гжатский вестник»). Александр Семёнович был настоящим журналистом, страстно болеющим за порученное дело. Его труд оценён по достоинству: орден «Знак Почёта», множество грамот, а ещё – добрая оценка повседневного труда читателями газеты. В памятный для нашей Родины и всего мира день 12 апреля 1961 года страна ликовала. Впервые человек поднялся в космос! И это был гражданин страны – Советского Союза, родившийся на нашей Гжатской земле. Редакцию районной газеты «Красное знамя» осаждали журналисты Москвы и других городов. Телефон звонил беспрерывно: «Алло, это Прага…», «Алло! Редакция? С вами будут говорить из Варшавы…» И далее Берлин, Белград, Париж… Всем хотелось узнать больше подробностей из жизни первого космонавта. Александр Семёнович не уходил из редакции домой даже ночью. У Новикова после были встречи с Юрием Гагариным – став легендой, он остался тем же простым и открытым душой парнем. Александр Семёнович Новиков был человеком несгибаемой воли, твёрдого характера и неиссякаемой энергии. Умер редактор, как боец, на своём посту декабрьским днём 1979 года. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/zemlyakov-uzhe-vseh-ubili/
Гжатский вестник
14.04.2020
None
Земляков уже всех убили…
Родился в 1898 году – в селе Канино Сапожковского района Рязанской области. По словам внучки, воевал на Халхин-Голе и в финскую войну. Призвали на фронт сражаться с фашистами – в Великую Отечественную войну. Иван Валяев был зачислен в 1162-й полк 352 стрелковой дивизии 5 армии. Воевал красноармеец на смоленском направлении. Погиб 26 апреля 1942 года «в бою за Социалистическую Родину, верный воинской присяге, проявив геройство и мужество», у деревни Андрейцево Гжатского района Смоленской области, согласно извещению №157. Перезахоронен в 50-х годах в Братскую могилу №2: мемориал расположен на восточной окраине города Гагарина. Биография Ивана Тимофеевича Валяева, его супруги Ефросинии Андреевны тщательно записана потомками. Именно из их летописи мы можем узнать, что Иван Тимофеевич был высокого роста – под два метра: «и он, пройдя перед этим финскую войну, знал, что солдатам с таким ростом на войне непросто: ни в танке не поместиться, ни в окопе спрятаться». Семья получила от Ивана Тимофеевича через несколько месяцев «такое долгожданное и такое родное письмо» – первое и последнее, незавершенное. “Из нашего района остался я один, остальные ранены и некоторые убиты”, – эти строки письма красноармейца Валяева вселяли в домашних надежду на чудо, на то, что проклятая война скоро закончится и отец вернётся живым. Но он не вернулся, погиб в боях за Гжатскую землю. Вечный огонь и красные гвоздики жителей родины первого космонавта чтут память о нем – Иване Валяеве, Солдате Победы с Рязанщины. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/otvazhnyj-komandir-kanonerskij-lodki/
Гжатский вестник
14.04.2020
None
Отважный командир канонерский лодки
Старший лейтенант, командир канонерской лодки «Пролетарий» (2-й дивизион канонерских лодок, 3-я бригада речных кораблей, Амурская военная флотилия) Иван Сорнев родился 19 февраля 1919 года в городе Гжатске Смоленской области в семье служащего. Окончил 10 классов в средней школы №1. В Военно-морском флоте – с 1937 года. В 1941-м окончил Тихоокеанское высшее военно-морское училище и был направлен на Амурскую военную флотилию. В годы Великой Отечественной войны нёс службу по охране восточных рубежей страны. В 1943 году окончил Высшие специальные курсы ВМФ. Канонерская лодка «Пролетарий», которой командовал Сорнев, стала одной из лучших на флотилии. Участник советско-японской войны 1945 года. 9 августа командиру канонерской лодки «Пролетарий» была поставлена задача принять на борт десант и захватить сильно укрепленный узел сопротивления противника – город Фуюань. Умело маневрируя и непрерывно обстреливая вражеские позиции, канонерская лодка двигалась к вражескому берегу. Под ураганным огнём противника Сорнев подвел лодку прямо к причалам порта, и сразу же началась высадка десанта. Несмотря на опасность, он руководил подчинёнными, не покидая мостика. Лодка поддержала огнём десантников, и вскоре японский гарнизон пал. За этот бой экипаж канонерской лодки «Пролетарий» удостоен звания «гвардейский», а капитан был представлен к высокому званию. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 сентября 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с японскими империалистами, доблесть и отвагу старшему лейтенанту Сорневу Игорю Андреевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№7131). В 1957 году окончил Военно-морскую академию, проходил службу на командных должностях на флоте. С 1978 года вице-адмирал И.А. Сорнев – в запасе. Жил в Городе-герое Москве. Работал консультантом в Институте военной истории Министерства обороны СССР. Награждён орденом Ленина, двумя орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны I степени, Красной Звезды, «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени, медалями. Скончался 29 сентября 1982 года. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище. Имя Игоря Сорнева носит одна из улиц в его родном городе – Гагарине. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/otvazhnyj-as-tankist-pogib-u-arzhanikov/
Гжатский вестник
14.04.2020
По материалам портала «Военное обозрение»
Отважный ас-танкист погиб у Аржаников
В годы Великой Отечественной войны огромный вклад в победу над врагом внесли советские танкисты. В самые тяжелые летние месяцы 1941 года, жертвуя техникой и своими жизнями, они спасали пехоту, давая красноармейцам хотя бы какие-то шансы отойти на новые позиции, задерживая продвижения противника, вставая на пути немецких клиньев стальной стеной. Одним из таких героев был Константин Самохин из знаменитой 4-й танковой бригады Катукова, однополчанин самого известного советского танкиста Дмитрия Лавриненко. Константин Самохин родился 14 марта 1915 года в нынешнем Новоаннинском районе Волгоградской области. В 1928 году вступил в ряды ВЛКСМ, а в 1933-м был принят в партию. До Великой Отечественной войны Самохин окончил Киевское танко-техническое училище. По завершении успел поучаствовать в боях советско-финской войны, где 21 января 1940 года получил тяжелое ранение и чуть позднее – свою первую медаль «За боевые заслуги». Великую Отечественную войну Константин Самохин встретил офицером 15-й танковой дивизии (12 армия, Киевский особый военный округ). Боевое соединение вступило в сражение лишь в июле 1941-го – в районе Бердичева. Тяжёлые потери привели к расформированию дивизии. При этом Константин Самохин и Дмитрий Лавриненко – они вместе служили – смогли избежать плена и вышли к своим. Сохранившийся к тому моменту личный состав 15-й танковой дивизии частично был отправлен в Сталинградскую область: там была сформирована 4-я танковая бригада полковника Михаила Ефимовича Катукова. Впоследствии это соединение станет знаменитым, став 1-й гвардейской танковой бригадой, а её командир, солдаты и офицеры покрыли себя неувядающей славой, проявив свои лучшие качества во время битвы за Москву осенью-зимой 1941 года. В новой части лейтенант Константин Самохин стал командиром 1-й роты легких танков БТ 2-го батальона, которым командовал будущий Герой Советского Союза капитан Анатолий Рафтопулло. С 4 по 11 октября 1941 года танкисты бригады Катукова вели тяжелые бои против наступающих танков Гудериана под Москвой, широко используя тактику танковых засад. Боевые действия советской танковой бригады серьезно замедлили продвижение войск противника и испортили жизнь 4-й немецкой танковой дивизии и её командованию. Самохин вместе со своей ротой лёгких танков вступил в бой 7 октября, защищая рубеж бригады Ильково-Головлёво-Шеино. Атаку удалось отбить с большими для противника потерями. Бойцы 4-й танковой бригады заявили тогда о выведенных из строя 11 танках врага. К моменту начала ноябрьских боёв под Москвой бригада пополнилась новой техникой, теперь Самохин воевал уже на танке Т-34-76. В боях за Скирманово и Козлово Константин Самохин проявил исключительную отвагу и храбрость. Несмотря на полученную контузию, офицер оставался в бою на протяжении 20 часов, выполняя задания командования. Танком Самохина во время боя было уничтожено 6 танков противника, три противотанковых орудия, тяжелая противотанковая пушка (так в документе, возможно, речь о 88-мм немецкой зенитке), 10 ДЗОТов, 4 пулеметных гнезда, 2 миномета и истреблено до роты гитлеровцев. Особенно отмечалось, что, израсходовав 5 боекомплектов снарядов, Самохин продолжал вести бой, закидывая блиндажи и окопы противника ручными гранатами из танка. Отважный офицер встречал февраль 1942 года гвардии капитаном. В эти дни 1-я гвардейская танковая бригада вела упорные бои по освобождению Кармановского района Смоленской области. 19 февраля в бою за деревню Петушки, которая состояла из 80 дворов, Самохин едва не погиб в бою. Населённый пункт трижды переходил из рук в руки. Во время боя в танк, которым командовал отважный командир, попал снаряд противника, Константин получил тяжёлую контузию, плохо слышал, но покидать боевые порядки и отправляться в тыл на лечение отказался. Ночью 22 февраля Катуков лично поздравил Самохина с присвоением звания капитана. В тот же день при штурме деревни Аржаники отважный советский танкист погиб, немного не дожив до 27 лет. По воспоминаниям бывшего комиссара танкового полка 1-й гвардейской танковой бригады Я. Я. Комлова, для взятия деревни Аржаники были созданы две сводных группы танков, одну из которых в бой повел капитан Константин Самохин. Танк Самохина был подбит недалеко от самой деревни, в него попало не меньше трех тяжёлых снарядов, боевая машина загорелась. Все члены экипажа погибли в этом бою, единственным, кто успел выбраться из горящей машины, был Самохин, тело которого обнаружили возле танка. Официально на счету Константина Самохина значилось 30 уничтоженных танков и самоходных установок противника. При этом в некоторых источниках в последнее время упоминается о том, что Самохин уничтожил 69 танков врага и много другой техники противника. Несмотря на выдающиеся результаты, Константин Самохин не был награжден званием Героя Советского Союза, хотя командование и представляло его к этой награде. Не поднимался этот вопрос и после завершения войны. При этом заслуги Константина Самохина всё же были отмечены: орденом Ленина, двумя орденами Красного Знамени, орденом Красной Звезды, медалями «За отвагу» и «За боевые заслуги», посмертно – медалями «За оборону Киева» и «За оборону Москвы». Приказом №73 от 7 мая 1943 года 1-й гвардейской танковой бригады капитан Константин Михайлович Самохин был посмертно зачислен в списки личного состава частей и подразделений бригады. Память героя Константина Самохина увековечена там, где оборвалась его жизнь. Недалеко от южной окраины деревни Аржаники на месте гибели офицера установлен памятный обелиск. А в селе Карманово Гагаринского района, где в Братской могиле похоронен герой-танкист, одна из центральных улиц названа в его честь. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/ot-moskvy-do-samyh-do-okrain/
Гжатский вестник
14.04.2020
None
От Москвы до самых до окраин
Александр Труфанов – москвич. Его мать Прасковья Николаевна работала в столичной газете литработником. Спустя время вместе с мужем Иваном Степановичем она отправилась в Гжатский район: начались «весёлые времена» коллективизации и организации колхозов. Отца назначили председателем колхоза имени Ворошилова в Кожинском сельсовете. Недолгое время семья жила в деревне, а потом маме дали квартирку в Гжатске на улице Герцена: на одном этаже располагалась редакция местной газеты «За коллективизацию» (сейчас «Гжатский вестник»), на другом – жилье, стало быть. После семи классов городской школы Саша поступает учиться в Смоленское училище №13, отдельная группа которого была организована в Кармановском районе. Там обучали плотников и столяров, а сам процесс проходил в селе Самуйлово. Ребята учились и жили в усадьбе графа Голицына: этот «сельский дворец» в том время был в целости и сохранности – невероятно красивый, и если глядеть сверху, то дом вырисовывался в виде орла. С дипломом Александра Труфанова и еще четверых гжатских подростков направляют на Донбасс, город Сталино (сейчас он называется Донецком, а Луганск назывался Красноармейском). Шел 1940-й год. Мы прибыли в город Сталино – сейчас он называется Донецком, а Луганск назывался Красноармейском. Войну 17-летний Саша встретил в Киеве, куда молодёжь приехала на экскурсию. «Мы быстренько оделись, выскочили на улицу, а везде жители говорят – был налёт, началась война. О том, что может быть война – поговаривали в поезде. Рядом, в Польше, война уже шла. Но это было в другой стране, и советские жители не воспринимали это так серьезно, шутили даже – грибы скоро, не надо войну. Но всё оказалось более чем серьёзно и трагично», – вспоминает Александр Иванович. Вернулись ребята снова на шахту, им выдали заработанные деньги, документы, они собрали вещички и поехали в Гжатск. Добирались до дома целый месяц. Шли бои в Орле, Курске, бомбили Калугу. Доехали лишь до Туманова: там – бомбежка. Мы решили дальше идти пешком. Пришли в Гжатск ободранные, голодные, грязные донельзя. Александра призвали в строительный батальон, который строил полевой госпиталь, батальон в Столбово, другие объекты. Это был сентябрь 1941 года. В октябре Смоленск уже был занят фашистами, Вязьма окружена. В Гжатске войсковой части не было – та, которая дислоцировалась, отправилась в Дорогобуж на учения и не вернулась – её разбили. Прислали Красноярский полк – о подвиге которого известно, в память о нём установлен памятник у автодороги Москва-Минск. Отец был в составе заградотряда. Немец вошёл в Гжатск с 8 на 9 октября 1941 года: началась 17-месячная оккупация любимого города. В составе авиационного эшелона отправились в Горький (Нижний Новгород), перебрались через Уральские горы, проехали Свердловск, прибыли в Верх-Нейвинск. Остановились в семье староверов. Здесь Александр работал в столярном цеху, где делали окна огромных размеров для ангара. Саша мечтал попасть на войну. Дали направление в Нижний Тагил, где шло комплектование частей. Посадили в теплушку, дали небольшой запас продовольствия. С Читы начали высаживать отдельно группами: Благовещенск, Хабаровск. Труфанов попал с остальными во Владивосток. На второй проверке, когда призывников зачитывали, оказалось, что из Смоленской области было двое ребят – студент мединститута Александр Барыкин и житель Карманова Михаил Козлов. Со своими земляками, вспоминает Александр Иванович, спустя десятилетия после войны, судьба снова неожиданно свела. С Сашей Барыкиным наш герой встретился на собственной операции «на глаза» в Смоленске – он уже был профессором. А с Мишей Козловым встретился в Карманово – на даче брата. Через полгода Александра направили в артиллерийский полк, который расквартировывался на Русском острове – в заливе Петра Великого в Японском море, на острове почти не было растительности, рос мелкий дубняк, обвитый диким виноградником. Бойцы рыли землянки, где и жили, построили себе большой кубрик. «Рыли», скорее, били кирками – там же везде камень. Труфанов был связистом, а связь – это глаза и уши армии. Шел 1942 год. Зенитная бригада, в которой служил Труфанов, охраняла главную базу Тихоокеанского флота. Но об обстановке на фронтах были осведомлены. «Так повелось, что из своего довольствия мы половину отдавали фронту: положено две пачки махорки – одну отдай на фронт, положено 100 грамм спирта – 50 отдай. А спирт нам обязательно давали, чтобы сберечь насот страшной эпидемии цинги. Особенно тем, кто только прибыл. Корейцы прибегали и приносили нам черемшу», – вспоминает Александр Иванович. Служил Труфанов на Русском острове шесть лет. Второй фронт нельзя было открывать. Когда Рузвельт предложил Сталину после Пёрл-Харбора открыть второй фронт на востоке, Иосиф Виссарионович сказал, что второй фронт открыть не могу, у меня на западе дела плохие. Главнокомандующий как чувствовал. Открыли второй фронт после зверской американской бомбежки японских городов Хиросима и Нагасаки. На восток прибывали советские части с запада, участвовавшие в Великой Отечественной войне и победившие. Командовал Забайкальским округом маршал Малиновский. Советские армии бомбили японские самолеты: в ту пору японский флот бы одним из самых сильных в мире. У СССР было много кораблей, крейсеров, подводных лодок. Наши артиллеристы сбили много налётов. Рядом же были Сахалин, Курильские острова. Для Советского Союза Тихий океан еще был закрыт. Война с Японией началась 8 августа 1945 года, а уже 2 сентября подписан акт о безоговорочной капитуляции с Японией. Александр Труфанов был до конца японской войны на Русском острове. Демобилизовался в июне 1946 года. По возвращении в Гжатск бравый матрос Саша пошел в торгово-кооперативную школу. Вскоре последовал вызов в горком комсомола и предложение заняться организацией массового спорта в городе. Так и проработал председателем этого комитета с 1946 по 1956 годы. Первым служебным испытанием явилось участие в I Летней спартакиаде народов СССР в августе 1956 года. Первой остановкой велосипедистов из всех шестнадцати республик всесоюзной многодневной гонки по маршруту Москва – Харьков – Москва значился город Гжатск, где встречающая сторона должна была обеспечить ночёвку, питание, уход. Тысячи людей выходили на «минку» встречать наших велогонщиков. Раньше волонтёров не было, а были пионеры, которые принимали велосипедистов. Также в Гжатске была секция по боксу и свой публичный ринг, выступала прекрасная футбольная команда «Спартак»: гжатчане принимали у себя не только смоленские, но и можайские, московские команды. Были сильными наши лыжники, особенно на дальние дистанции. …Когда первого космонавта планеты Юрия Гагарина избрали депутатом Верховного Совета, делегация из Гжатска ездила к нему с наказами избирателей. В их составе – Александр Труфанов. «Поднимаемся на этаж в здании с надписью «Верховный Совет», нас провожают в кабинет, мы здороваемся с Юрием Алексеевичем как друзья, и он задает неизменный вопрос: «Ну что там?..» В августе 2019 года Александра Ивановича Труфанова поздравляли с 95-летием, а чуть раньше – в День города – его, Солдата Победы, ветерана и общественника, удостоили звания «Почетный гражданин города Гагарина». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-08/odin-na-odin-s-tigrom/
Гжатский вестник
8 .05.2020
None
Один на один с «тигром»
Гвардии старший сержант, 1840 истребительно-противотанковый артиллерийский полк 28 оиптабр, 1-й Украинский фронт Николай Крылов родился в 1922 году в деревне Пашутино Кожинского сельсовета Гжатского района. Окончил Потаповскую начальную и Баскаковскую семилетнюю школы. С 1937 года работал на железной дороге путевым рабочим. 11 июля 1941 года комсомольца Николая Крылова призвали на защиту Родины – ему было 18 лет. Он оборонял Крымский полуостров, освобождал Левобережную Украину, участвовал в боях за Киев. Свой подвиг Николай Николаевич совершил в ноябре 1943 года под Киевом. Расчет, где он служил наводчиком, первым принял на себя натиск противника. Артиллеристы работали чётко и уверенно. Вскоре Крылов метким выстрелом с расстояния 150 метров подбил головной танк. Но стальная лавина, не сбавляя хода, надвигалась на батарею. Один за другим выбывали из строя бойцы орудийного расчета. Оставшиеся в живых продолжали сражаться с еще большим ожесточением и упорством. Прямой наводкой Крылов зажег ещё один танк и перенёс огонь на другие машины. В ходе боя Николай был тяжело ранен в голову, а его боевые друзья по орудийному расчету погибли. Батарея подбила и сожгла девять танков, но гитлеровцы всё лезли вперед. Превозмогая боль и наступившую слабость, наводчик снова встал к орудию. Гитлеровский «тигр» шёл на огневую позицию Крылова на полной скорости. Еще минута – и пушка вместе с наводчиком будет раздавлена. Раненый артиллерист нашёл в себе силы взять снаряд, зарядить орудие и навести его на цель. Он ждал, чтобы бить наверняка. И когда вражеская машина приблизились до 100 метров, наводчик выстрелил. Охваченный пламенем «тигр» остановился. Николай перенёс огонь на другие цели. Теперь раненый артиллерист работал один за весь расчет. Снаряд за снарядом посылал он в фашистов. И уцелевшие танки повернули вспять. Указом президиума Верховного Совета СССР от 9 февраля 1944 года артиллеристу Крылову Николаю Николаевичу за совершённый в этом бою подвиг было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и «Золотой звезды». Награжден также орденами Отечественной войны I и II степеней, медалями «За боевые заслуги» (1943), «За Победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-19445 гг.», «За освобождение Праги». После войны Н.Н. Крылов жил и работал в Кисловодске. Умер в 1985 году. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-08/lichnyj-primer-zampolita/
Гжатский вестник
8 .05.2020
None
Личный пример замполита
Гвардии капитан, заместитель командира мотострелкового батальона по политической части 1-й гв. мотострелковой бригады 1-го гв. танкового корпуса 65-й армии 1-го Белорусского фронта Тимофей Павлов родился 11 декабря 1903 года в деревне Воробьёво ныне Гагаринского района Смоленской области в семье рабочего. Окончил 9 классов. Трудовую деятельность начал в 1915 году учеником слесаря механической мастерской в городе Гжатске. С 1925 года жил в Москве. В 1931 году был направлен в Можайский район Московской области: участвовал в организации колхозов. Был председателем Мышкинской, а затем Горетовской сельхозартелей с 1931 по 1934 год. До 1941 года находился на советской и хозяйственной работе. В октябре 1941 года добровольцем ушёл в ряды Красной Армии. С августа 1942 года участвовал в боях с немецко-фашистскими захватчиками на Юго-Западном, Донском и Белорусском фронтах. Был дважды ранен. 5 сентября 1944 года Тимофей Иванович Павлов под огнём противника в числе первых переправился через реку Нарев в районе населённого пункта Карневск, расположенного севернее города Сероцк (Польша). Собрав вокруг себя группу бойцов, повёл их в атаку. Стремительным броском советские воины овладели вражескими траншеями, не дав гитлеровцам обстреливать переправу ружейно-пулемётным огнём. Это дало возможность быстро переправить через реку основные силы батальона и закрепиться на плацдарме. За 5 и 6 сентября батальон отбил более 12 контратак противника. Ни на минуту замполит Павлов не покидал передовых траншей. Своим мужеством в бою показывал достойный пример воинам. Огнём из личного оружия уничтожил нескольких захватчиков, много раз участвовал в рукопашных схватках. Во время одной из атак гвардии капитан Павлов был тяжело ранен и отправлен в госпиталь. Указом президиума Верховного Совета СССР от 24 марта 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистским захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм гвардии капитану Павлову Тимофею Ивановичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№5945). С 1947 года майор Т.И. Павлов – в запасе, а затем в отставке. Награждён орденом Ленина, орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1-й и 2-й степени, Красной Звезды, медалями. Тяжелейшее ранение заставило провести в госпиталях почти два года, но стремление к полноценному участию в жизни страны и общества позволило найти и занять свое достойное место. После демобилизации по ранению в звании майора он вернулся в Можайск, куда из эвакуации вернулась его жена Ксения Ивановна и сын Виктор (трагически погиб в 1957 году – утонул, получив травму головы, помогая выбраться с тонущей лодки своим друзьям). Тимофей Иванович возглавил ателье по пошиву одежды, которое стало знаменитым своими изделиями, а позднее расширилось и было преобразовано в Можайскую швейную фабрику с филиалом в п.Колычево, которая и в наше время работает под товарной маркой «Франт». Успехи в руководстве фабрикой, он совмещал с работой в Можайском Совете депутатов. Люди его уважали и любили, шли со своими бедами и проблемами на прием не в Совет депутатов, а прямо к нему домой. Никому не было отказано: огромному числу людей советом и делом Тимофей Иванович оказал помощь и как человек, и как депутат. Такое отношение к людям послужило закономерном поводом к выдвижению его на должность заместителя председателя Можайского исполкома горсовета. Забывая о своих ранах и болезнях, он всего себя отдавал новой работе. На этом посту он пребывал до самого ухода на пенсию в 1965 году. В 1981 году Тимофею Ивановичу Павлову присвоено звание Почетного гражданина города Можайска. Умер 7 ноября 1996 года. Похоронен в городском парке города Можайска. Дому детского творчества (бывший Дворец пионеров) после смерти Тимофея Ивановича было присвоено его имя. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-23/oni-srazhalis-za-rodinu/
Гжатский вестник
23.03.2020
None
Они сражались за Родину…
Вспомним всех гжатчан – Солдат Победы, победивших в Великой Отечественной войне, освободивших нашу Родину и страны Европы от фашизма, даровавших тем самым многим народам свободу. Это участники Великой Отечественной войны, партизаны и «блокадники», труженики тыла и малолетние узники концлагерей – родившиеся в Гжатске или приехавшие сюда на восстановление города, который находился 17 месяцев в фашистской оккупации. Ваш подвиг, ваш вклад в Великую Победу – неоценим! В 1945-м пришла Победа, и жизнь закипела: нужно было сеять хлеб и отстраивать город, лечить больных и учить детей. Вы, прошедшие полымя Великой Отечественной, были как всегда впереди. Мы, потомки, испытываем сердечное чувство благодарности к ветеранам за нашу жизнь, вспоминаем их рассказы и беседы, речи у Вечного огня на рассвете и у памятника Гагарину 9 мая. Беречь мир, славно и широко праздновать Победу советского народа в Великой Отечественной войне, передать следующему поколению о подвигах защитников Отечества – вот наш долг. Дорогие земляки, читатели, подписчики! В альбоме «Они сражались за Родину» – достаточно места и для Солдата Победы из вашей семьи. Просто присылайте в редакцию по адресам почтовой почты: г.Гагарин, ул.Гагарина, д.52 или электронной почты: g.vestnik@gmail.com, оставив в письме номер телефона. На Земле
безжалостно маленькой
жил да был человек маленький.
У него была служба маленькая.
И маленький очень портфель.
Получал он зарплату маленькую…
И однажды
— прекрасным утром —
постучалась к нему в окошко
небольшая,
казалось,
война…
Автомат ему выдали маленький.
Сапоги ему выдали маленькие.
Каску выдали маленькую
и маленькую —
по размерам
— шинель. …А когда он упал —
некрасиво, неправильно,
в атакующем крике вывернув рот,
то на всей земле
не хватило мрамора,
чтобы вырубить парня
в полный рост! Роберт Рождественский 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-23/pod-dozhdyom-iz-pul/
Гжатский вестник
23.03.2020
Дарья КУЗНЕЦОВА
Под дождём из пуль
Медицинская сестра партизанского отряда В годы войны её называли не иначе, как Настенька. Светлая, лучезарная и улыбчивая раненым солдатам и товарищам по партизанскому отряду она несла и спасение, и надежду, и веру. Отдавала всю себя и Родине, и будущей Победе, и своему воинскому и гражданскому долгу. “Кто, если не я!” Этот принцип неразрывно связан с людьми советской закалки, с молодёжью, которой в раннем нежном возрасте пришлось узнать подлинную цену войны. Узнала её и Настя! Свою первую награду – боевую медаль «За отвагу» – Анастасия Викторовна получила в 17 лет. На поле боя сражалась за жизнь раненого бойца. От миномётного огня сама получила тяжелейшее ранение в руку, но, превозмогая усталость и боль, продолжала оказывать медицинскую помощь. Хрупкая, тонкая, почти прозрачная, сама на грани между жизнью и смертью. Но вечный вопрос: если не я, то кто? Таких жизней, каждой их которых нет ценнее и дороже, за годы войны она спасёт сотни. Казалось бы, сухие цифры. Но если вдуматься?! Есть такая статистика: потери среди медиков переднего края фронта занимали второе место после потерь в стрелковых батальонах, в пехоте. Современному поколению невозможно себе представить, что значит вытащить раненого с поля боя. Батальон поднимался в атаку, а тут пулемётная очередь. И нет батальона. Все лежат. Кто убитым, кто с ранением. А огонь не прекращается, и конца и края ему нет. Под дождём из пуль выскакивали девчонки из траншеи – смелые, необыкновенные. Перевязывали, оттаскивали бойцов в укрытие. Сами с тяжёлыми ранениями, они неустанно возвращали к жизни советских солдат. Но сколько отваги, воли, желания и надежды нужно в себе накопить, чтобы вот так, спасти жизнь хотя бы одного! Из-под пуль. Настенька знает. Уже в тылу девушке хотели ампутировать руку. Но профессору из Москвы удалось сохранить конечность. Врач ей тогда сказал: «Какая же ты смелая!» Когда от боли теряла сознание, перед глазами проносились картинки из детства. Счастливая и беззаботная пора. Мама, папа, пять детишек. Живи и радуйся! Отец Анастасии Викторовны воевал в Первую мировую войну, в годы Гражданской отстаивал советскую власть. Часто рассказывал о пережитом, а дочка слушала, как сказку. И не уставала спрашивать снова и снова: «Папа, а что такое война?» Девочка не знала, да и предположить не могла тогда, что папины рассказы, казавшиеся такими далёкими и ненастоящими, спустя время она дополнит своими. Собственная история войны, с которой ей пришлось встретиться лицом к лицу, уже не напоминала сказку. Реальная, настоящая, от своей правды превратилась в ещё более страшную, мучительную, ужасающую. В начале войны Настенька попадает в вяземский Хватов-Завод. Рядом с селом шли ожесточённые бои за каждую пядь русской земли. На полях сражений оставались сотни раненых. «1941 год. Октябрь. Дождь и слякоть. День и ночь не смолкала артиллерийская канонада. Сотни окровавленных солдат лежали на голой сырой земле. Командование в такой обстановке не в силах было оказать им необходимую помощь. Отдали приказ: здоровым, под видом мирных жителей, расходиться по деревням. Позже они составят костяк партизанского отряда. А раненые остались на поле брани», – вспоминает Анастасия Викторовна. Спасение пришло от местного населения. В деревнях организовывались госпитали. Советские люди спасали советских людей, забирая раненых к себе домой, стараясь хоть чем-то облегчить муки страданий. Одним из таких крупных на оккупированной фашистами территории стал Хватов-Заводской подпольный госпиталь. Возглавил его дядя Анастасии Викторовны – Аким Никонович Васильев. Сельский врач, запрягая лошадей в обоз, сам выносил раненых с поля битвы. Затем подключились и местные жители. Сначала заполнили бойцами местную сельскую больницу. Затем стали размещать их в двухэтажной кирпичной школе. Раненых клали прямо на солому. Потом сделали для них топчаны и соломой набили наволочки. А кормить нечем! Магазинов нет, продуктов нет. Вокруг – оккупация, кругом враг. «Смотришь на солдат, страдающих от боли, и прощения у них просишь. А они на нас с такой благодарностью глядят», – сквозь слёзы рассказывает ветеран Волкова. Когда спрашиваю, кем вы были в годы войны, Анастасия Викторовна отвечает просто: «То, что прикажут, то и делала: и горшки выносила, и бинты окровавленные стирала, и в разведку ходила. Дисциплина была очень строгая». Хватов-Заводской госпиталь стал базой, где создавались и организовывались партизанские отряды. Спасённые раненые вливались в отряды и воевали с фашистами, помогая советской армии. От партизанских снарядов взрывались целые эшелоны с живой силой и немецкой техникой. Переоценить заслуги отрядов невозможно. В разведывательных операциях приходилось участвовать и Анастаии. На первое задание – разузнать количество немцев, расположившихся в деревне Годуновка, девушка отправилась вместе с двенадцатилетним Колей. Спустя время этот мальчик станет одним из лучших разведчиков, получит орден Красной Звезды. А пока оба впитывали в себя командирский наказ. Под видом брата и сестры они собирали по деревне милостыню, а вместе с ней – нужную информацию. Возвратившись назад и рассказав об удачном исходе операции, впервые заслужили похвалу командира: «Вы же у нас замечательные разведчики!» И такая гордость охватила юных героев от этих слов и от того, что доверили столь важное дело, и так воспрянули духом оба, что на следующее задание Коля отправился уже один, уверенный в своих силах, окрылённый и по-мальчишески важный. А у Насти в госпитале дел невпроворот. Девушка ухаживала за ранеными, стирала гнойные окровавленные бинты. От щёлочи иссохли руки, а глаза закрывались от неимоверной нечеловеческой усталости. “Но кто, если не я?!” И этот вопрос в годы войны задавали себе многие. В памяти Анастасии Викторовны сохранился один случай. В партизанский отряд из Москвы прислали двух разведчиц – Машу и Лиду. Стройные, красивые, молодые, каждой не больше восемнадцати. А как форма на них сидела! Как блестели чёрные хромовые сапоги! Юной Настеньке, одетой в простую фуфайку и обыкновенные кирзовые сапоги, так хотелось быть на них похожей. (Женское начало берёт верх даже на войне.) В землянке командира обсуждали задание. В селе, расположенном в тридцати километрах от базы, находился крупный немецкий гарнизон. Кого-то нужно отправить на разведку, а это – верная погибель. И вдруг вызвались радистки. Командование наотрез отказалось их отпускать. Но после долгих уговоров девушки отправились на разведку. У входа в деревню их встретили немецкие часовые с автоматами в руках, спросили фамилии. Радистки назвали вымышленные. Но местный староста-предатель выдал девочек врагу. Машу и Лиду тут же арестовали. Жестоко избили, пытаясь выбить информацию. В ответ – лишь молчание. Не добившись ничего, привели их в комендатуру, а там виселица и выбор: признаются, значит, погубят отряд, не расскажут – встретят смерть. Ну как тут выбрать, когда жизнь только началась, когда молодость бьёт ключом, когда впереди столько всего ещё нужно успеть, когда так хочется жить? Девушки пошептались и согласились показать место расположения партизанского отряда. Только повели врага в противоположную сторону. Местность на Смоленщине лесистая, а тут, как назло, опушка встретила редкими берёзами. От судьбы не уйдёшь, но здесь даже доля встала на сторону разведчиц. На окраине леса раскинулся кустарник. И девушки, быстро смекнув, крикнули: «Партизаны!» Пока фашисты, пригнувшись, обнимали землю, две пленницы разбежались в разные стороны и остались живы! «Когда они вернулись в отряд, их спросили: «Вы же знали, что на смерть идёте?» А они ответили: «Знали, но мы лучше умрём честными, чем будем жить подлецами!» И такая вера в Победу была, и такой высокий патриотизм в каждой чувствовался, что по-другому поступить просто невозможно. У нас и девиз был: лучше умереть стоя, чем жить на коленях. Вот такое было поколение!» – размышляет Анастасия Викторовна. Из этого поколения выросла Анастасия. Помня заветы, не раздумывая, согласилась нести партизанские листовки в деревни. Необходимость в этом, после уничтожения Дебревского госпиталя, что находился неподалеку, возникла крайняя, срочная, важная. В Дебревском госпитале находилось 67 раненых. В январе 1942 года налетели каратели, вывезли всех ходячих больных и медицинский персонал и расстреляли. А вернувшись, подожгли госпиталь с находившимися в нём лежачими ранеными. Угроза нависла и над Хватов-Заводом. Требовалось незамедлительно собрать окруженцев и добровольцев на защиту госпиталя. А для этого нужно разнести листовки. Но кто пойдёт? Кругом царит жесточайший оккупационный режим. На задание отправилась Настя вместе с подругой Тоней. Листовки сложили в мешки, ими обвязали тонкие девичьи талии, а сверху – фуфайки, в которых утонуть недолго. Маскировка – комар носа не подточит. Осталось лишь собрать в кулак всю храбрость и решимость. Только вышли девушки на опушку леса, а там – немцы на мотоциклах. И не убежишь: пуля везде догонит. Облепили себя грязью с ног до головы, прикинулись умалишёнными. Посмеялись фашисты над дурёхами да отпустили. И юные партизанки снова в путь. Дошли до нужного дома, отдали листовки и вернулись благополучно обратно. Но на следующий день всё повторилось. Отправились в более дальние деревни. Уже опытные, уверенные, и вроде как не так страшно. Немцы стали более подозрительные и наблюдательные. Девушек остановили, завели в тот дом, где как раз и должны они отдать листовки, и посадили под арест. Партизанки отдали ценные бумаги хозяйке дома и стали ждать, что дальше будет. Уже дело к вечеру. Тоня расплакалась. Решили сбежать, но часовой поймал. И вдруг среди ночи открывается дверь, а за ней – наши партизаны. Хозяйка дома к тому времени уже успела их оповестить. Так и спаслись… День освобождения Смоленщины застал Настеньку в лесу, в землянке. А вот Победу девушка встречала в Вязьме. И в этот день было всё, как полагается: и торжественный митинг, и крики “ура!”, и счастливые радостные лица людей, которые наконец-то обрели долгожданную, вымученную и такую дорогую сердцу Свободу. Анастасия Викторовна Волкова награждена орденом Отечественной войны II степени. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/zharko-bylo-pod-odessoj/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Жарко было под Одессой
Евгений Камышев родился в 1924 году в городе Гжатске (ныне город Гагарин) Смоленской области в семье рабочего. Когда началась Великая Отечественная война, Евгению Камышеву было всего лишь семнадцать с небольшим, и вместе с семьей юношу эвакуировали в Челябинскую область. В 1942-м он был направлен в пехотное училище – в Тюмень. После четырехмесячного обучения по ускоренной программе курсантов мобилизовали на фронт Сталинградского направления – во 2-ю армию 20-й гвардейской дивизии. В ожесточенных боях при форсировании реки Северный Донец между городами Изюм и Харьков Евгений получил первое ранение. За проявленные героизм и мужество был награжден медалью «За отвагу». После лечения в госпитале старшего сержанта Камышева направили в родную часть командиром пехотной роты. Вскоре его дивизию перевели в город Изюм, где уже разворачивались бои в курском направлении, в которых Евгений Викторович принимал непосредственное участие. 17 июля 1943 года юноша был вторично ранен. Опять фронтовой госпиталь и снова больничная палата. После выздоровления дальнейшая служба Е.В. Камышева проходила в 57-й гвардейской дивизии 62-й армии Юго-Западного фронта, которой командовал Р.Я. Малиновский. Ветеран Камышев до последнего дня вспоминал ожесточенные бои за Одессу. В мае 1944 года Евгений Викторович участвовал в форсировании реки Днепр. За эту операцию старший сержант награжден медалью «За боевые заслуги». Далее боевой путь закаленного в сражениях молодого бойца пролегал по Белорусскому фронту, которым командовал маршал К.К. Рокоссовский – освобождение городов Коваль и Западный Буг. В одном из ожесточенных боев Е.В. Камышев, проявив немалый опыт и боевую выучку, спас от верной гибели своего командира батальона, за что был награжден орденом Славы третьей степени. В том же году получил третье ранение. Снова лечение – и новый поворот фронтовой службы: как опытный боец, Евгений Викторович направлен в полковую разведку, где в первые дни боевых «вылазок» захватил в плен четырех «языков». За эту дерзкую операцию его ждала новая награда – орден Славы второй степени. Шел 1945-й год. Советская армия уверенно освобождала страны Европы, приближаясь к логову фашизма. Примерно в 50 километрах от Берлина, в районе Лодзи Евгений Викторович, замещая командира роты, принимал участие в успешном форсировании реки Одер. И вновь проявил отличные боевые качества, умело командуя личным составом. Был представлен командованием к награждению орденом Славы первой степени, который получил уже в мирное время. День Победы гжатский защитник Отечества Евгений Камышев встретил на больничной койке, так как получил в одном из боев четвертое ранение. После выздоровления и наступления мирных дней военная служба для него не закончилась: старшина Камышев направлен на учебу в Наро-Фоминскую танковую школу, после окончания которой вместе с сослуживцами участвовал в уничтожении бандформирований. Вплоть до 1954 года служил на Колыме в танковых войсках. Демобилизовавшись, вернулся в родной Гжатск. Десять лет находился на партийной работе, затем 31 год отработал на заводе «Динамик», из них 10 лет – в должности освобожденного председателя заводского комитета. Именно Камышев ездил к Юрию Гагарину с просьбой помочь в расширении производственных корпусов завода. Будучи новатором производства, неоднократно награждался за рационализаторские предложения. В 1964 году Е.В. Камышеву присвоено звание «Ударник коммунистического труда». Являясь председателем профсоюза, вёл большую работу по защите прав и интересов трудящихся. Работая председателем совета ветеранов Гагаринского района, многое сделал по защите интересов ветеранов в органах местного самоуправления, государственных и иных органах власти. 30 декабря 1992 года Е.В. Камышеву присвоено звание «Почетный гражданин города Гагарина». В 2001 муниципальной средней школе №2 в городе Гагарине присвоено имя Евгения Викторовича Камышева – участника Великой Отечественной войны, полного кавалера ордена Славы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/podrostok-tokar-v-blokadnom-leningrade/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Подросток-токарь в блокадном Ленинграде
Судьба Николая Васильевича Кеженова похожа на тысячи других судеб мальчишек и девчонок той поры – «подранков войны». В них, словно в капельке воды, сфокусировалась история нашего государства, трагические дни суровых испытаний. Родился Н.В. Кеженов в Руднянском районе Смоленской области 16 мая 1926 года. В 1940 году Николай поступил на учебу в ремесленное училище №29 города Ленинграда, получил квалификацию «токарь по металлу 4-го разряда». 22 июня 1941 года с другими ребятами Коля Кеженов сдавал последний экзамен по противоздушной химической обороне. Когда пришли в общежитие, кто-то включил радио – передавали правительственное сообщение с объявлением: фашистская Германия вероломно напала на нашу страну. Так в жизнь юноши ворвалась война. В его судьбе был блокадный Ленинград – это время невозможно стереть из памяти, оно в ней навечно, как никогда не забудется тот запах блокадного хлеба. Николай Кеженов участвовал в обороне города, работал на заводе «Металлист». В Ленинграде 10-12-летние мальчишки уже были по своему положению в семье и на работе – мужчинами. А Николай Васильевич в свои 15 лет уже был высококвалифицированным токарем. Кто-то может спросить, а как юный Коля Кеженов вместе с другими смоленскими мальчишками оказался в осажденном Ленинграде? <…> До войны вышло постановление ЦК ВКП(б) «О повышении технического уровня молодых кадров». Согласно этому документу, было выбрано три опорных города, куда из разных областей страны направлялась на профессиональную учебу молодежь. По разнарядке 1800 ребят поехали в Ленинград – в учебные заведения фабрично-заводского обучения и ремесленные училища. Осенью 1940 года два товарных эшелона с этими ребятами в возрасте от 14 до 15 лет, прибывших в Смоленск со сборных пунктов со всей области, отправились в город на Неве. Среди них был и Николай Кеженов. Смоляне должны были учиться два года, но успели завершить лишь годичную программу, потому что 22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война. И все учащиеся были направлены на военные предприятия Ленинграда, где включились в производственный процесс и параллельно повышали свою квалификацию. По сути, на таких самоотверженных, стойких ребятах, как Николай Кеженов, держались, по сути, заводы Ленинграда. И все они без исключения выпускали военную продукцию, крайне необходимую фронту. «Блокада научила меня ценить жизнь и дорожить тем, что имеешь», – повторял Николай Васильевич. И эти слова были им выстраданы, а не прочитаны в книжках. <…> Да, он знал цену хлеба и цену жизни». В марте 1942 года Николая Кеженова вместе с другими ребятами стали го­товить к эвакуации. Когда их вымыли в передвижных душевых установках, они ужаснулись, увидев свои тела – тела дистрофиков. Николай Васильевич вспоминал, что они уже не могли делать резких движений, осторожно открывали рты для приема пищи, иначе кожа трескалась и раны не заживали очень долго. По Дороге жизни их вывезли в автобусах до станции Кобоны и далее в товарных вагонах доставили к месту назначения в город Тбилиси. Путь этот занял почти месяц, не все его перенесли, многие умирали, и на больших железнодорожных станциях трупы умерших выгружали и складывали на платформах в штабеля. Николаю Васильевичу повезло, он выжил. Два месяца лечился в госпитале, потом был направлен в город Куйбышев на авиационный завод, где работал токарем. В вышедшей в 2016 году книге «Добрый след на Земле» о Николае Кеженове вспоминает председатель Смоленской областной организации «Жители блокадного Ленинграда», тоже «блокадник» Валентин Абрамов: «Много наград у Николая Васильевича, но с особой гордостью он относился к медали «За оборону Ленинграда», ведь своим трудом защищал город на Неве, трудом тяжелым, в нечеловеческих условиях, порой на пределе всех возможностей. Чтобы понять его, надо было самому пережить блокаду. И я хорошо понимал Николая Васильевича – без слов». В декабре 1947 года Н.В. Кеженов поступил работать на Руднянский завод «Консервмолоко». С этого времени связал свою судьбу с молочно-консервной промышленностью, в которой отработал в общей сложности 43 года. В 1967-м его назначили директором строящегося Гжатского завода сухого быстрорастворимого молока – позднее «Гагаринконсервмолоко», Гагаринский молочноконсервный комбинат). В сентябре 1970 года предприятие было принято в эксплуатацию, а с января 1971 года стало давать первую продукцию. Николай Васильевич отдал заводу долгие годы жизни, силы, здоровье, вложил в него душу и сердце. Предприятие всегда считалось образцом среди таких же комбинатов, было лидером областной промышленности. За заслуги перед Родиной ветеран награжден орденами Трудового Красного Знамени и знаком Почета, восемнадцатью военными и трудовыми медалями. 21 сентября 2001 года Кеженову Николаю Васильевичу присвоено звание «Почетный гражданин города Гагарин» за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Гагаринского района. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/pod-krylom-samolyota/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Под крылом самолёта
Гвардии капитан, командир эскадрильи 3-го гвардейского истребительного авиационного полка (1-я гвардейская истребительная авиационная дивизия, ВВС Балтийского флота) Родился 13 ноября 1922 года в деревне Вяльково Пречистенского сельсовета Гжатского (ныне Гагаринского) района Смоленской области в семье крестьянина. В конце 20-х годов родители Ивана Ивановича переехали в деревню Воскресенск Починковского района – там находилась ближайшая неполная средняя школа, в которой Ваня Цапов окончил 7 классов. В 1937 году юноша переехал в Москву и окончил школу фабрично-заводского училища при заводе «Борец», где работал модельщиком по дереву. Одновременно учился на лётных курсах ОСОАВИАХИМа Дзержинского района города Москвы. В Красной Армии – с мая 1940 года. Иван Цапов в 1940-м окончил Серпуховскую военную авиационную школу, и в ноябре того же года в звании младшего лейтенанта направлен в ВВС Балтийского флота – в 5-ю истребительную эскадрилью. На фронтах Великой Отечественной войны – с июня 1941 года. К июню 1944-го гвардии капитан Иван Иванович Цапов совершил 530 боевых вылетов; в 58 воздушных боях сбил 13 самолётов противника лично и 11 в группе. Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№3941) Цапову Ивану Ивановичу присвоено Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июля 1944 года. В конце августа 1944 года направлен на центральные офицерские курсы ВВС ВМФ в городе Моздоке. По окончании курсов получил назначение в ВВС Тихоокеанского флота заместителем командира 38-го истребительного авиационного полка. И.И Цапов – на советско-японской войне, участник Сейсинской операции. Совершил три боевых вылета на истребителе Ла-7. За годы войны с Германией и Японией гвардии капитан Цапов совершил 546 боевых вылетов, 46 бомбоштурмовых ударов по войскам, кораблям и боевой технике врага, провел более 60 воздушных боев и сбил лично 15 и в группе 11 самолетов противника. После войны продолжил службу на командных должностях в ВВС и войсках ПВО страны, до 1949 года служил на территории Северной Кореи. Затем в ВВС Черноморского флота. В 1955-м Иван Иванович Цапов окончил Военно-воздушную академию, в 1960 году – Военную академию Генерального штаба. В 1975-1978 годах был представителем Главнокомандующего Объединенных Вооружённых Сил стран Варшавского Договора в Венгерской Народной армии. С 1985 генерал-лейтенант авиации И.И. Цапов – в запасе, а затем в отставке. Жил в Городе-герое Москве. С 2003 года Пречистенской средней школе Гагаринского района Смоленской области присвоено имя Героя Советского Союза Ивана Ивановича Цапова. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/za-rodinu-i-za-svoih-bratev/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
За Родину и за своих братьев!
Алексей Данчеев родился 22 марта 1922 года в Гжатском районе Смоленской области. В семье Данчеевых было одиннадцать детей, и мать была удостоена звания «Матери-героини». Алексей Пименович едва успел закончить 10 классов средней школы, как началась война. В июне 41-го вместе с тысячами молодых парней он отправился на восток: стал курсантом Подольского артиллерийского училища. В октябре 1941 года молодые безусые курсанты участвовали в боях по обороне столицы нашей Родины города Москвы, воевали на Малоярославльском направлении в районе села Ильинское. После этих боев состав училища был отведен в тыл для прохождения занятий. Но срок учебы в училище сократили до шести месяцев. Фронт требовал новые силы. Данчееву присвоили звание младшего лейтенанта и в мае 1942 года отправили воевать, назначив Алексея заместителем командира батареи. Боевое крещение Алексей Данчеев принял 20 июня 1942 года и запомнил этот бой, защищая Воронеж, на всю жизнь. Но ему повезло: Алексей остался в живых, правда, получив свое первое боевое ранение. После госпиталя офицер отказался от предложения руководства продолжить учебу и выбил себе направление вновь отправиться на фронт. Данчееву хотелось отомстить врагу за все, и в первую очередь – за гибель на фронте трех братьев. После выздоровления – шёл 1943-й год – Алексея Данчеева отправляют на Центральный фронт, где он в должности командира огневого взвода 86 артполка 37-й гвардейской стрелковой дивизии принимал участие в ожесточенных битвах на Курской дуге. За мужество и героизм в этих боях он был награжден орденом Красной Звезды. В 1944-м участвует в операции «Багратион» по освобождению Белоруссии: здесь гитлеровцы бились отчаянно, так как через ее территорию проходил кратчайший путь к Германии. До мая 1945 года Данчеев находился в действующей армии на фронтах, которыми командовал маршал Рокоссовский. Участвовал в боях за освобождение Белоруссии, под городом Калинковичи подорвался на мине, а после госпиталя догнал свою часть, которая уже находилась на подступах к польской границе. Алексей Пименович принимал самое непосредственное участие в освобождении Варшавы и в Берлинской операции. А.П. Данчеев закончил войну в мае 1945 года командиром батареи 42 гвардейского противотанкового дивизиона. После увольнения в запас в 1946 году Алексей Пименович работал в народном хозяйстве Гжатска. В 1952 году трудовой коллектив направил его в местные органы внутренних дел, которым Данчеев отдал 34 года своей жизни. Начинал с должности паспортиста Гжатского районного отделения милиции. Бывший артиллерист работал сыщиком, участковым уполномоченным, а с 1956-го по 1962-й служил оперуполномоченным уголовного розыска Гжатской милиции. Затем возглавил отделение вневедомственной охраны Гагаринской милиции. Здесь хорошо пригодился и фронтовой опыт, и опыт работы в уголовном розыске. Алексей Пименович зарекомендовал себя как профессиональный и требовательный руководитель. Знак «Отличник милиции», благодарности, почетные грамоты – далеко не полный перечень того, чем отмечена служба подполковника милиции. После увольнения Алексей Пименович принимал активное участие в общественной жизни Гагарина и первичной ветеранской организации ОВД по Гагаринскому району. Постоянно оказывал посильную помощь в служебной деятельности ОВД, участвовал в нравственном и патриотическом воспитании молодых сотрудников и гражданской молодежи города. Среди фронтовых наград Алексея Пименовича Данчеева – орден Красной Звезды, ордена Отечественной войны I и II степеней (14 января 1945 года), медаль «За боевые заслуги», медаль «За освобождение Варшавы», польская «Бронзовая медаль заслужена на поле брани», а также медали Г.К. Жукова и «200 лет МВД». В 2008 году на международной встрече ветеранов Великой Отечественной войны России, Украины, Белоруссии и Германии Алексей Пименович Данчеев был удостоен ордена «Великая Победа». В 2007 году участнику Великой Отечественной войны Алексею Пименовичу Данчееву было присвоено звание «Почетный гражданин города Гагарин». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/ranen-pri-forsirovanii-reki-oder/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
Ранен при форсировании реки Одер
Николай Щербаков родился в 1925 году в крестьянской семье – в селе Бабеевка Кардымовского района. Перед началом Великой Отечественной войны успел окончить восемь классов средней школы. Наступила война. Николай находился на временно оккупированной территории, работал в сельском хозяйстве. В июле 1943 года призван в Красную Армию. Сражался в боях с фашистами в рядах отдельного противотанкового артиллерийского дивизиона 14-й запасной Чебоксарской стрелковой бригады. При форсировании реки Одер в Германии в феврале 1945 года Николай Щербаков был тяжело ранен и после излечения демобилизован по инвалидности. Вернувшись в родные места, продолжил обучение и в 1947 году окончил 10 классов Кардымовской средней школы. После окончания школы поступил в Смоленский мединститут, но администрацией вуза была направлен в Ленинградский санитарно-гигиенический институт, который окончил с отличием в 1953 году. Дипломированный специалист был направлен на работу в Смоленскую область, и в августе 1953 года назначен главным санитарным врачом Гжатского (впоследствии – Гагаринского) района. Работал главным врачом Гагаринской районной санитарно-эпидемиологической станции вплоть до выхода на пенсию в 1989 году. Николай Фёдорович Щербаков – Заслуженный врач РСФСР (1966). Награждён медалями, в том числе «За освобождение Варшавы». В память о Н.Ф. Щербакове в 2015 году на здании Гагаринской районной санитарно-эпидемиологической станции установлена мемориальная доска. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/krasnet-za-menya-ne-pridetsya/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
«Краснеть за меня не придется»
Родился Иван Тупотилов в 1904 году на Брянщине – в небольшой деревушке Вельжиги. С десяти лет ходил с отцом за сохой, помогал управляться с крестьянскими заботами по дому, а зимой бегал в школу. Пытливый ум, прирожденная любознательность отличали Ваню от его сверстников. В суровые 20-е годы Иван Тупотилов стал первым комсомольцем на Брянщине. Днем работал, по вечерам брался за книгу, учился сам и учил грамоте других – порой старше себя по возрасту. В 23 года Ивана приняли в ряды коммунистической партии. По партийному наказу Иван Тупотилов приехал в Гжатск и работал редактором районной газеты, которая в ту пору называлась «Большевистский организатор». В город на Гжати, ставший ему родным, Иван Иванович в последний раз заехал в знойный летний день 41-го, чтобы проводить в глубокий тыл жену, детей. Не знала тогда Мария Александровна, что больше не увидит мужа. Хранила вдова фронтовые письма – пожелтевшие со временем драгоценные треугольнички, каждую строчку знала наизусть. В первой весточки с фронта Иван пишет: «Привелось бывать в деревнях, а вернее на тех местах, глее были деревни, занятые немцами. Жуть берет, что натворили фашисты…» 19 сентября 1941 года Ивана Тупотилова назначили старшим политруком в 20-ю армию. Положение на фронте было тяжелое. 30 сентября 1941 года, сосредоточив крупные силы на центральном восточном направлении, враг приступил к осуществлению наступательной операции под кодовым названием «Тайфун». Сотни танков, тысячи орудий и миномётов, десятки, сотни тысяч солдат вермахта обрушились на оборонительные рубежи советских воинов. Бои шли днём и ночью, кровопролитные, ожесточённые. 20-я армия западнее Вязьмы оказалась во вражеском кольце. Красноармейцы не пали духом, бились с врагом до последнего патрона, до последней капли крови. Они отвлекали на себя значительные силы противника, сковывали действия частей, которые, как предусматривало командование гитлеровцев, должны были участвовать в наступательных боях на Москву. Старший политрук Иван Тупотилов храбро дрался с фашистами. Письма родным он писал прямо в окопах. 30 сентября – его последнее письмо: «Нахожусь на передовых. Кругом свистят пули, рвутся мины и снаряды. Возможно дня 3-4 писать не придется, но вы не беспокойтесь. Как бы там ни было, краснеть вам за меня не придется. Пока у меня будет биться сердце – я буду верен своей Родине, буду драться с фашистами, как подобает коммунисту». Погиб Иван Иванович Тупотилов – старший политрук, редактор Гжатской газеты «Большевистский организатор» – в том самом Вяземском котле в сентябре 1941 года. Считается без вести пропавшим. До последнего удара сердца остался верен Родине, выполнил данную семье клятву. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/minomyotnyj-raschyot-shyol-k-berlinu/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
Миномётный расчёт шёл к Берлину
Старший сержант, командир минометного расчета 820-го стрелкового полка (117-я стрелковая дивизия, 69-я армия, 1-й Белорусский фронт) Сергей Федосеевич Семёнов родился в 1914 году в деревне Большое Гребенино Гжатского (ныне Гагаринского) района в семье крестьянина. Окончил 4 класса и после работал в колхозе. В 1936-1939 годах Сергей Семёнов проходил срочную службу в Красной Армии. После демобилизации вернулся домой. Работал плотником в родном колхозе. В августе 1941 года был вновь призван в армию. Воевал с фашистами на Центральном, Калининском, Северо-Западном, 1-м Прибалтийском, 1-м Белорусском фронтах. Был дважды ранен. После очередного ранения направлен в 117-ю стрелковую дивизию. К началу 1944 года сержант Сергей Семёнов – наводчик миномета 820-го стрелкового полка, вскоре назначен командиром минометного расчета. 25 июля 1944 года в боях за расширение плацдарма на левом берегу реки Висла (Польша) минометный расчет сержанта Семёнова метким огнем из миномета обеспечил продвижение стрелкового подразделения, уничтожил пулемётную точку с прислугой. 21 января 1945 года в бою в предместье города Познань (Польша) минометный расчет старшего сержанта Семёнова поразил свыше 10 гитлеровцев и подавил огонь нескольких пулеметных точек. 16 апреля 1945 года при прорыве глубоко эшелонированной обороны противника на реке Одер (Германия) подчиненные старшего сержанта Семёнова во время артиллерийской подготовки, во время атаки и в ходе последующего наступления уничтожали огневые точки, мешавшие продвижению стрелковых подразделений, ставили заградительные огни перед контратакующим противником, били по скоплениям живой силы. Сергей Федосеевич Семёнов награжден орденом Славы I, II, III степеней, орденом Отечественной войны I степени, орденом Красной Звезды, медалью «За отвагу». В 1945 году С.Ф. Семёнов демобилизован. Вернулся домой, работал кузнецом в механической мастерской совхоза «Гжать». Последние годы жил в городе Гагарине. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/osvobozhdal-gzhatsk/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
Освобождал Гжатск
Никита Андреевич Михайлов – один из тех советских воинов, кто освобождал наш Гжатск в марте 1943 года. Родился Никита Михайлов в 1914 году в Сталинградской области. В 1935-м окончил курсы бригадиров тракторных отрядов, после чего возглавил бригаду трактористов Иловатской МТС. В 1936 году Никиту Андреевича призвали в Красную Армию – в Забайкальском военном округе служил в кавалерии. Окончил школу младших командиров, затем командовал отделением. После курсов средних командиров в 1940 году был назначен командиром миномётного взвода мотострелкового батальона 153-й отдельной танковой бригады, которой командовал полковник Я.А. Крутой. В составе этой части участвовал в Великой Отечественной войне. С осени 1942 года командовал миномётной ротой. Никита Михайлов – участник боев при освобождении города Гжатска от немецко-фашистских захватчиков в 1943 году. Танковая бригада отличилась в боях за Смоленск, за что получила почетное наименование «Смоленская». Умело Михайлов воевал в Белоруссии и Литве, на территории Германии. Особенно отличился при штурме крепости Кенигсберг. С боями дошёл до Германии, где встретил Победу. Отважный офицер Н.А. Михайлов награжден орденом Красной Звезды, медалью «За отвагу», медалями «За Взятие Кенигсберга», «За победу над Германией». Личное мужество, воинское мастерство послужили своеобразным пропуском для участия в Параде Победы в Москве – в составе сводного полка 3-го Белорусского фронта. После войны Н.А. Михайлова направили на курсы усовершенствования офицерского состава, а после их окончания – в военное авиационное училище лётчиков. Преподавал в училище до 1955 года. После демобилизации из армии Никита Андреевич вернулся в наш город: он всегда считал, что в его военной биографии события сражений на Гжатской земле занимают самое важное место. Вплоть до выхода на пенсию в 1979 году работал механиком швейного оборудования районного производственного управления бытового обслуживания населения. До последних своих дней ветеран вел активную военно-патриотическую работу, часто встречался со школьниками и молодежью. В 1992 году Никите Андреевичу Михайлову присвоено звание «Почётный гражданин города Гагарин». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-26/zashhitnik-i-stroitel/
Гжатский вестник
26.03.2020
None
Защитник и строитель
Строительство Гжатска-Гагарина находится в тесной связи с именем Николая Михайловича Алпатова. Родился Николай в Тульской области, но незадолго до войны вместе с семьей переехали в подмосковный Климовск, где на машиностроительном заводе работал его отец. По окончании 8-го класса в мае 1941 года юноша мечтал о небе и собирался поступать в авиационное училище. Через месяц мечты поменяли свое содержание. Когда началась война, вместе с другими ребятами Николай организовал отряд в помощь милиции, а чуть позже в составе полутысячного отряда молодежи отправился рыть противотанковые рвы. Укрепления строили между Брянском и Калугой, работали от зари до зари, а немец наступал и наступал. Был получен приказ отходить к Москве. Шли пешком, преодолевая за сутки до 30 километров. По возвращении домой, Коля Алпатов пошёл на завод, где была создана бригада по производству мин. Сутками мальчишки и девчонки не выходили из цехов, работали наравне с профессиональными рабочими. На фронт Николай Михайлович просился дважды, и оба раза получил отказ. В октябре 1942-го его, наконец, вызвали в военкомат и направили в Ленинградское военно-инженерное училище, где он приобрёл профессию – понтонёр, и был направлен на Украину. Там и принял свой первый бой. Николай Михайлович воевал в составе 1-го Белорусского фронта, был командиром взвода. Под шквальным огнём противника, бесконечными обстрелами обеспечивал переправу войск через препятствия, строил понтонные мосты, по которым переправляли на другой берег реки танки, артиллерию, другую технику. Алпатов форсировал Вислу, шёл на Берлин, его встречала крепость Шпандау и Варшава. В 8-ми километрах от Эльбы узнал, что подписан акт о капитуляции Гермнаи. Люди ликовали, танцевали, пели. Солдаты, не раз смотревшие смерти в лицо, не стесняясь слёз, плакали. Такая вот она была, долгожданная Победа. Послевоенная служба Николая Михайловича тоже была нелёгкой: в Челябинске строил производственный объект «Маяк», строил спецобъекты в Казахстане, Иркутске, Подмосковье. В 1974 году в Гагарин была направлена одна из лучших строительных организаций министерства обороны под руководством опытного фронтового строителя Н.М. Алпатова – он был первым начальником 528 военно-строительного управления. Эта большая, по численности около тысячи человек, команда разместилась в небольших вагончиках и палатках на северной окраине города, питались из походных кухонь, кругом лес да болото. Но Николай Михайлович так умело вёл организацию строительства, что даже трудности воспринимались как явление временное, а вот взаимовыручка, дисциплина, крепкое плечо товарища ценились дорого. Первыми объектами построили казармы, столовую, клуб, котельную, бетонный завод, военные объекты связи, склады, железнодорожные подводы к ним. Практически все жилые пятиэтажки Северного микрорайона построены при самом непосредственном участии военных строителей. Под руководством Николая Михайловича закладывалась основа инфраструктуры города, начиналось строительство микрорайонов «Луч» и «Северный». За особые заслуги перед государством и обществом Н.М. Алпатов награжден девятью орденами воинской и трудовой доблести, многими медалями, удостоен премии Совета министров СССР, званий «Заслуженный строитель Российской Федерации», «Почетный гражданин города Гагарин». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-23/pogib-za-polskij-zhirarduv/
Гжатский вестник
23.03.2020
None
Погиб за польский Жирардув
Гвардии старший лейтенант, заместитель командира танкового батальона 47-й гвардейской Уманско-Померанской ордена Ленина Краснознаменной орденов Суворова, Кутузова и Богдана Хмельницкого танковой бригады (9-й гвардейский Уманский ордена Ленина Краснознаменный ордена Суворова танковый корпус, 2-я гвардейская танковая армия, 1-й Белорусский фронт). Родился Евгений Волков в 1920 году в деревне Колесники Гжатского (ныне Гагаринского) района Смоленской области в семье крестьянина. Окончил неполную среднюю школу и Московский железнодорожный техникум по специальности машиниста паровоза. В Красной Армии – с 1940 года. Окончил Орловское бронетанковое училище. В боях Великой Отечественной войны – с мая 1943-го. Воевал на Центральном, 1-м и 2-м Украинском, 1-м Белорусском фронтах. Будучи командиром танкового взвода, роты, заместителем командира батальона, участвовал в Курской битве, Черниговско-Припятской, Корсунь-Шевченковской, Уманско-Ботошанской, Люблин-Брестской, Варшавско-Познанской операциях. Был ранен. Заместитель командира танкового батальона 47-й гвардейской танковой бригады 9-го гвардейского танкового корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта гвардии старший лейтенант Волков, наступая на Иновроцлавском направлении, во главе передового отряда бригады 15 января 1945 года ворвался на юго-восточную окраину города Груец (Польша), уничтожил две бронемашины противника и завязал бой на улицах города. Подошедшие основные силы бригады к вечеру 15 января полностью очистили город от гитлеровцев. Утром 16 января, выйдя на юго-восточную окраину города Мщонув, с боем прошёл через центр на северную окраину города, посеял панику в рядах противника, который вынужден был отступить. При штурме мощного узла сопротивления гитлеровцев города Жирардув 17 января 1945 года передовой отряд во главе с гвардии старшим лейтенантом Волковым сумел прорваться к северо-западным предместьям города. В этом бою Е.М. Волков лично уничтожил два танка и два штурмовых орудия противника. В ходе боя танк командира передового отряда был подбит, а сам Волков получил смертельное ранение и умер на поле боя. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 27 февраля 1945 года за мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, гвардии старшему лейтенанту Волкову Евгению Максимовичу посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. Награждён орденами Ленина, Отечественной войны I и II степеней. Похоронен в Жирардуве (Польша). В деревне Покров Гагаринского района установлен бюст Герою Советского Союза Е.М. Волкову. Мемориальная доска Герою Советского Союза Е.М. Волкову установлена в музее Токарёвской средней школы Гагаринского района. Именем Волкова названа одна из улиц города Гагарина. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/o-soldatah-pisat-ne-ustanu/
Гжатский вестник
24.03.2020
Владимир Сиротинин
О солдатах писать не устану
Владимир Сиротинин родился в Гжатске в семье рабочего-железнодорожника. До войны учился в Гжатской железнодорожной школе. В начале марта 1943 года 17-летним юношей добровольно ушел на фронт. Воевал на Западном и 2-м Белорусском фронтах. Победу встретил в Германии, на Эльбе. За мужество и отвагу удостоен двенадцати правительственных наград, в числе которых – орден Отечественной войны II степени, орден Красной Звезды, медаль «За отвагу». После демобилизации из армии Владимир Максимович трудился в службе пути на станции Гжатск. Более 30 лет проработал в редакции районной газеты «Красное знамя», 16 из которых – ответственным секретарем. Владимиру Сиротинину была подвластна поэтическая строка. Его коллеги издали сборник стихов «Солдатский хлеб», которые поэт посвятил своим товарищам – сослуживцам 2-го дивизиона 914-го артиллерийского полка 352-й Оршанской стрелковой дивизии. Эти воины принимали участие в боях за освобождение города Гжатска от немецко-фашистских захватчиков в марте 1943 года. Вместе с ними Владимир Сиротинин и начал свой фронтовой путь. Гремели пушки… Гибли люди…
Огонь то вспыхивал, то – гас…
Никто не думал, что здесь будет,
Как говорится, после нас.
Никто не знал, никто не ведал,
Но не дрожал за жизнь свою.
Дивизион ковал победу
В том, не единственном бою. Царапин и меток хватало на нём.
И вмятины разные были.
Ему приходилось висеть под огнём
И делаться серым от пыли.
Его полоскали усердно подчас
Водою не только из речки.
На кухне в него отпускали не раз
Солдатские порции гречки.
И ложка не стыла внутри котелка
Будь-будь аппетит у солдата!
Я строчки про это
Не взял с потолка –
Мы вместе служили когда-то.
Мы были друзьями
В дожди и в мороз,
В землянке и тесном окопе.
Мы слушали с ним перестуки колёс
На многих дорогах в Европе.
Нырял в глубину он колодцев и рек,
И видел немало пожарищ…
Он в памяти нашей остался навек,
Как друг фронтовой и товарищ. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/serdobolnyj-notarius/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Сердобольный нотариус
Николай Кононов родился в деревне Одинцово Смоленского района. В Красную Армию он был призван еще в 1940 году – в 18 лет. Служил в разведывательном батальоне 180-й дивизии. 8 сентября 1941 года был ранен осколком мины в бою под Старой Руссой Нижегородской области. Через два дня военные хирурги ампутировали 20-летнему Николаю левую ногу. Кононова признали негодным к военной службе, отправили в тыл – в Свердловск. Николай Михайлович поступил в Куйбышевскую юридическую школу, которую окончил в августе 1944 года. В 1945 году продолжил образование в Московском филиале Всесоюзного юридического заочного института. За боевые заслуги Н.М. Кононов награжден орденом Красной Звезды, орденом Отечественной войны I степени, медалью за «Победу над Германией в Великой Отечественной войны» и другими наградами. После войны Николай Михайлович работал несколько лет адвокатом Смоленской областной коллегии, а 3 февраля 1951 года был назначен на должность государственного нотариуса Гжатской государственной нотариальной конторы. В Гжатск переехали всей семьей. В 1982 году ушёл на пенсию. Архив Н.М. Кононова, который находится на хранении в нотариальной конторе на улице Советской, содержит пожелтевшие от времени рукописные и отпечатанные на машинке. «Это была машинка «Прогресс, – вспоминает дочь Татьяна Николаевна. – Он трудился один, без помощников, и, насколько я помню, работы всегда было очень много, и она ему нравилась. Очень ответственно подходил к своим обязанностям. Даже после того как ушел на пенсию, к Николаю Михайловичу люди приходили консультироваться прямо домой. И ни разу никому отец не отказал в помощи». В результате ранения Николай Михайлович лишился левой ноги и ходил с помощью протеза. Это приспособление крепилось на ремнях очень неудобным образом: приходилось подолгу одеваться, использовать дополнительные веревки, которые иногда обрывались. Потом Николаю Михайловичу как инвалиду выделили мотоколяску, и стало легче передвигаться. Позднее выделили «Запорожец». Уже на автомобиле нотариус Николай Кононов стал часто выезжать на прием в деревни, причем добирался туда за свой счет. Никогда он не считал себя особенным по причине инвалидности. Не пользовался своим правом инвалида, чтобы получить товар без очереди. Несмотря на протез, копал огород, ставил забор, занимался другой необходимой работой без каких-либо скидок на отсутствие ноги. Люди замечали, что нотариус хромает, но и предположить не могли, что у Николая Михайловича нет ноги. «Когда отца приглашали на встречи со школьниками, он всегда отказывался. В торжественных мероприятиях, посвященных Дню Победы, участвовал, но не выступал», – рассказывает Татьяна Николаевна. Дома Николай Михайлович тоже почти не рассказывал о своем участии в Великой Отечественной войне. Единственное, что запомнилось дочери, – рассказ о том, как, находясь в окружении под бомбежкой, отец и его военные товарищи голодали: «Стали есть старую гречневую кашу, а она с червями. И другой пищи у них больше не было». Не любил Николай Михайлович вспоминать войну. Страшные это были воспоминания. Неизвестно когда, но Николай Кононов научился рисовать. По словам дочери, он был самоучкой, изучал искусство по книгам. Н он всегда рисовал – писал картины маслом, иногда это были копии с известных шедевров, а иногда и собственные картины – в основном пейзажи и портреты близких людей. В конце жизни Н.М. Кононов сильно болел. Умер в 1994 году. Архив Н.М. Кононова до сих пор востребован. Буквально в марте прошлого года довелось выдавать свидетельство о праве на наследство на основании завещания, удостоверенного Николаем Михайловичем в 1961 году. Редко, но все же обращаются желающие получить дубликат оформленных в прошлом документов, удостоверенных Николаем Михайловичем Кононовым – простым государственным нотариусом, участником Великой Отечественной войны. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/hirurg-evakogospitalya/
Гжатский вестник
24.03.2020
None
Хирург эвакогоспиталя
Николай Петрович Каменцев родился 12 января 1898 года в селе Желанья Юхновского уезда Смоленской губернии (ныне – это деревня в Угранском районе), в семье священника. В 1915 году поступил на медицинский факультет Первого Московского университета, который окончил в 1921 году. Будучи студентом, Николай уже начал свою врачебную деятельность – помощником санитарного врача Дорогомиловского района города Москвы, затем работал ординатором хирургического отделения Боткинской больницы. После окончания университета переехал в Гжатский район и стал работать ординатором хирургического отделения местной больницы. В июне 1923 года назначен заведующим Пышковской участковой больницей; с декабря 1927 по 1928-й возглавлял Гжатский уездный отдел здравоохранения, а в сентябре 1928 года вернулся в Гжатскую больницу, где трудился ординатором, врачом-хирургом и заведующим хирургическим отделением вплоть до начала Великой Отечественной войны. С первого дня войны врач Николай Петрович Каменцев призван в Красную Армию. В это время был сформирован эвакогспиталь 1394, и Николая Петровича назначили начальником его медсанчасти с одновременным исполнением обязанностей ведущего хирурга. За время службы Каменцев провёл не одну сотню сложнейших операций. 14 марта 1943 года Николая Петровича Каменцева представили к правительственной награде – ордену Красной Звезды. Вот как описывает работу Каменцева начальник эвакогоспиталя 1394, военврач 2-го ранга Словак: «За время своей работы проявил себя как опытный хирург, беззаветно отдающий все свои силы, опыт и знания делу спасения жизни раненых бойцов, командиров и политработников. За время своей работы в госпитале военврач Каменцев много внимания уделял воспитанию молодых людей, давая им практические навыки в хирургической работе. Оперативным вмешательством военврача Каменцева спасены десятки жизней ранбольных. Не знающий устали, когда вопрос идет о спасении жизни, хирурга Каменцева можно видеть за операционным столом и днем, и ночью, или консультирующим других врачей. Большое внимание в вопросах лечения ранбольных военврач Каменцев уделяет переливанию крови, побуждая к этому и других врачей». В марте 1944 года Николай Петрович был демобилизован по болезни и вернулся на прежнее место работы – заведующим хирургическим отделением Гжатской районной больницы. А через полгода Каменцева назначили главным врачом больницы, в должности которого оставался вплоть до самой смерти. Под его руководством была восстановлена Гжатская больница, разрушенная в период оккупации города. Административную работу сочетал с практикой действующего хирурга. Николай Петрович Каменцев удостоен звания Заслуженного врача РСФСР в 1948 году. Награждён также орденом Ленина (15.05.1952), медалями. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-25/medsestra-partizanskogo-otryada/
Гжатский вестник
25.03.2020
None
Медсестра партизанского отряда
Анна Новикова родилась в Поречском уезде Смоленской губернии – в крестьянской семье. После окончания средней школы в 1939 году поступила в Смоленский медицинский институт. В годы Великой Отечественной войны, оказавшись на оккупированной фашистами территории, вступила в партизанский отряд, где лечила раненых. После освобождения Смоленщины в 1943 году, Анна продолжила учебу в институте, который  успешно окончила в 1946-м. С 1951 года Анна Григорьевна работала в городе Гжатске врачом, а с 1957-го, в течение почти 20 лет, – главным врачом центральной районной больницы. Последние 8 лет жизни А.Г. Новикова – врач-отоларинголог городской поликлиники. Родина высоко оценила заслуги гжатского врача Новиковой. Анна Григорьевна награждена орденом Октябрьской Революции и орденом Отечественной войны II степени, четырьмя медалями. Самоотверженный труд в течение 40 лет на медицинском поприще, чуткое отношение к людям снискали Анне Григорьевне всеобщее глубокое уважение и долгую память. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-07/snajper-iz-dagestana-pogib-za-gzhatsk/
Гжатский вестник
7 .04.2020
None
Снайпер из Дагестана погиб за Гжатск
Командир взвода 1160 полка 352-й стрелковой дивизии 5-й армии, младший лейтенант Абдулла Сефербеков родился в 1909 году в селе Чувек Хивского района Дагестанской республики. Мальчик рано лишился отца. Когда создавался колхоз, был в числе его организаторов. Затем работал бригадиром. В первые дни войны обратился с заявлением в военный комиссариат с просьбой отправить его в действующую армию. В 1941 году в составе 5-й армии Западного фронта участвовал в обороне Москвы, сражался на историческом Бородинском поле. Вскоре младший лейтенант А.Сефербеков был назначен командиром стрелкового взвода 1160 стрелкового полка 352-й стрелковой дивизии. В марте 1942 года он был ранен, спустя месяц вернулся в родной полк, который вел бои с фашистами. На фронте вступил в команду метких стрелков: за короткий срок уничтожил 110 фашистов. Свой боевой опыт передавал молодым, учил их снайперскому мастерству – бить врага без промаха. В наступательных боях 5-й армии в марте 1943 года при освобождении Гжатска стрелки Сефербекова, взаимодействуя с группой автоматчиков, выбила противника из деревни Трубино (в километре от деревни Ашково и в 5 километрах севернее Гжатска). Вот как сам снайпер Абдулла Сефербеков рассказывал фронтовым корреспондентам армейской газеты Белорусского фронта «Уничтожим врага» об уничтожении врага в боях за Гжатск: «Фашистский снайпер замаскировался за бугорком. Я решил убрать его, прижавшись к земле, я по-пластунски пополз прямо на немца. Я укрывался в складках местности, в высокой траве. Так подобрался к нему на 150 метров. В перекрёстье оптического прицела показалась голова гада. Бандит заметил меня, но выстрелить не успел, – моя пуля пробила ему череп. Второй немец, очевидно, наблюдатель, вскочил и бросился к убитому. Я и этого пришил к земле. После этого я выдвинулся вперёд и занял новую огневую позицию. Здесь я подкараулил ещё четырёх фашистов и уложил их. Все мои шесть пуль попали в цель. Всего я истребил 69 немцев». Но враг отчаянно сопротивлялся, а вскоре перешёл в контратаку. Используя постройки как укрытие, воины Сефербекова смело вступили в бой. Фашисты пытались окружить и уничтожить наших бойцов, но снайперские пули метко поражали их. Отбивая атаку врага, командир взвода, младший лейтенант Абдулла Сефербеков пал смертью храбрых. Воины его команды не дрогнули, удержали деревню, уничтожили на её подступах более 30 гитлеровцев. Воины, погибшие в этом бою, были похоронены на окраине деревни. В послевоенное время останки младшего лейтенанта были перезахоронены в Братскую могилу №2, которая расположена на восточной окраине города Гагарина. За подвиги, проявленные в боях против фашистских захватчиков, Абдулла Сефербеков приказом Западного фронта был награждён орденом Красного Знамени. О боевых подвигах младшего лейтенанта Абдуллы Сефербекова коллектив Ашковской школы (неподалёку от деревни Трубино) узнал от военного фотокорреспондента, ветерана войны Василия Ивановича Аркашева, который приезжал в 80-х годах в село вместе с потомками снайпера – сыном Тагиром и внучкой Гюльфизар снайпера. Гости побывали на месте гибели отца и деда – в деревне Трубино, встречались с пионерами отряда имени Сефербекова Ашковской школы. В Ашковской школе оформлен стенд, посвященный Солдатам Победы, защищавшим Ашково и близлежащие деревни: фотоснимки выполнены фронтовым корреспондентом Василием Аркашевым. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-10/ostavil-rospis-na-stene-rejhstaga/
Гжатский вестник
10.04.2020
По материалам Валерия Свистунова
Оставил роспись на стене рейхстага
Александр Новиков родом из деревни Воскресенское Пречистенского сельсовета Гжатского района. В школе был круглым отличником. В юности мечтал стать учителем, но помешала война. В армию не взяли – было плохое зрение. Когда фронт стал приближаться к Гжатску, Саша эвакуировался в Москву, чтобы не попасть в оккупацию. В эвакопункте определили его в Среднюю Азию – в Фергану. Работал учётчиком на хлопковом маслозаводе. Порывался уйти на фронт, подал заявление в военкомат, но получил отказ по состоянию здоровью – «по зрению». Настойчивый юноша рвался защищать Родину, поэтому просто выучил наизусть таблицу с буквами, по которой в кабинете окулиста проверяют зрение, и на очередной комиссии успешно прошел медицинскую проверку. В 1943 году Александр Новиков – на фронте, в батальоне пехоты. С тяжёлыми боями прошёл многие километры военных дорог от Курской дуги до Берлина. Был дважды ранен, контужен, но из фронтовых госпиталей снова возвращался в свою часть. Великую Победу над фашистами встретил с однополчанами в поверженном Берлине: в числе многих оставил свою роспись на стене рейхстага. Александр Семёнович Новиков награждён двумя боевыми орденами Красной Звезды и медалью «За взятие Берлина». Вернулся солдат-победитель с войны в родимый дом. Вчерашний боец, как и мечтал, стал учителем – три года отработал в Пречистенской средней школе. В 1948 году вступил в партию, и райком поручил молодому коммунисту другое важное дело – возглавить коллектив редакции районной газеты «Большевистский организатор», которая с 1954 года обрела новое название – «Красное знамя» (сейчас – «Гжатский вестник»). Александр Семёнович был настоящим журналистом, страстно болеющим за порученное дело. Его труд оценён по достоинству: орден «Знак Почёта», множество грамот, а ещё – добрая оценка повседневного труда читателями газеты. В памятный для нашей Родины и всего мира день 12 апреля 1961 года страна ликовала. Впервые человек поднялся в космос! И это был гражданин страны – Советского Союза, родившийся на нашей Гжатской земле. Редакцию районной газеты «Красное знамя» осаждали журналисты Москвы и других городов. Телефон звонил беспрерывно: «Алло, это Прага…», «Алло! Редакция? С вами будут говорить из Варшавы…» И далее Берлин, Белград, Париж… Всем хотелось узнать больше подробностей из жизни первого космонавта. Александр Семёнович не уходил из редакции домой даже ночью. У Новикова после были встречи с Юрием Гагариным – став легендой, он остался тем же простым и открытым душой парнем. Александр Семёнович Новиков был человеком несгибаемой воли, твёрдого характера и неиссякаемой энергии. Умер редактор, как боец, на своём посту декабрьским днём 1979 года. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/zemlyakov-uzhe-vseh-ubili/
Гжатский вестник
14.04.2020
None
Земляков уже всех убили…
Родился в 1898 году – в селе Канино Сапожковского района Рязанской области. По словам внучки, воевал на Халхин-Голе и в финскую войну. Призвали на фронт сражаться с фашистами – в Великую Отечественную войну. Иван Валяев был зачислен в 1162-й полк 352 стрелковой дивизии 5 армии. Воевал красноармеец на смоленском направлении. Погиб 26 апреля 1942 года «в бою за Социалистическую Родину, верный воинской присяге, проявив геройство и мужество», у деревни Андрейцево Гжатского района Смоленской области, согласно извещению №157. Перезахоронен в 50-х годах в Братскую могилу №2: мемориал расположен на восточной окраине города Гагарина. Биография Ивана Тимофеевича Валяева, его супруги Ефросинии Андреевны тщательно записана потомками. Именно из их летописи мы можем узнать, что Иван Тимофеевич был высокого роста – под два метра: «и он, пройдя перед этим финскую войну, знал, что солдатам с таким ростом на войне непросто: ни в танке не поместиться, ни в окопе спрятаться». Семья получила от Ивана Тимофеевича через несколько месяцев «такое долгожданное и такое родное письмо» – первое и последнее, незавершенное. “Из нашего района остался я один, остальные ранены и некоторые убиты”, – эти строки письма красноармейца Валяева вселяли в домашних надежду на чудо, на то, что проклятая война скоро закончится и отец вернётся живым. Но он не вернулся, погиб в боях за Гжатскую землю. Вечный огонь и красные гвоздики жителей родины первого космонавта чтут память о нем – Иване Валяеве, Солдате Победы с Рязанщины. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/otvazhnyj-komandir-kanonerskij-lodki/
Гжатский вестник
14.04.2020
None
Отважный командир канонерский лодки
Старший лейтенант, командир канонерской лодки «Пролетарий» (2-й дивизион канонерских лодок, 3-я бригада речных кораблей, Амурская военная флотилия) Иван Сорнев родился 19 февраля 1919 года в городе Гжатске Смоленской области в семье служащего. Окончил 10 классов в средней школы №1. В Военно-морском флоте – с 1937 года. В 1941-м окончил Тихоокеанское высшее военно-морское училище и был направлен на Амурскую военную флотилию. В годы Великой Отечественной войны нёс службу по охране восточных рубежей страны. В 1943 году окончил Высшие специальные курсы ВМФ. Канонерская лодка «Пролетарий», которой командовал Сорнев, стала одной из лучших на флотилии. Участник советско-японской войны 1945 года. 9 августа командиру канонерской лодки «Пролетарий» была поставлена задача принять на борт десант и захватить сильно укрепленный узел сопротивления противника – город Фуюань. Умело маневрируя и непрерывно обстреливая вражеские позиции, канонерская лодка двигалась к вражескому берегу. Под ураганным огнём противника Сорнев подвел лодку прямо к причалам порта, и сразу же началась высадка десанта. Несмотря на опасность, он руководил подчинёнными, не покидая мостика. Лодка поддержала огнём десантников, и вскоре японский гарнизон пал. За этот бой экипаж канонерской лодки «Пролетарий» удостоен звания «гвардейский», а капитан был представлен к высокому званию. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 сентября 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с японскими империалистами, доблесть и отвагу старшему лейтенанту Сорневу Игорю Андреевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№7131). В 1957 году окончил Военно-морскую академию, проходил службу на командных должностях на флоте. С 1978 года вице-адмирал И.А. Сорнев – в запасе. Жил в Городе-герое Москве. Работал консультантом в Институте военной истории Министерства обороны СССР. Награждён орденом Ленина, двумя орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны I степени, Красной Звезды, «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени, медалями. Скончался 29 сентября 1982 года. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище. Имя Игоря Сорнева носит одна из улиц в его родном городе – Гагарине. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/otvazhnyj-as-tankist-pogib-u-arzhanikov/
Гжатский вестник
14.04.2020
По материалам портала «Военное обозрение»
Отважный ас-танкист погиб у Аржаников
В годы Великой Отечественной войны огромный вклад в победу над врагом внесли советские танкисты. В самые тяжелые летние месяцы 1941 года, жертвуя техникой и своими жизнями, они спасали пехоту, давая красноармейцам хотя бы какие-то шансы отойти на новые позиции, задерживая продвижения противника, вставая на пути немецких клиньев стальной стеной. Одним из таких героев был Константин Самохин из знаменитой 4-й танковой бригады Катукова, однополчанин самого известного советского танкиста Дмитрия Лавриненко. Константин Самохин родился 14 марта 1915 года в нынешнем Новоаннинском районе Волгоградской области. В 1928 году вступил в ряды ВЛКСМ, а в 1933-м был принят в партию. До Великой Отечественной войны Самохин окончил Киевское танко-техническое училище. По завершении успел поучаствовать в боях советско-финской войны, где 21 января 1940 года получил тяжелое ранение и чуть позднее – свою первую медаль «За боевые заслуги». Великую Отечественную войну Константин Самохин встретил офицером 15-й танковой дивизии (12 армия, Киевский особый военный округ). Боевое соединение вступило в сражение лишь в июле 1941-го – в районе Бердичева. Тяжёлые потери привели к расформированию дивизии. При этом Константин Самохин и Дмитрий Лавриненко – они вместе служили – смогли избежать плена и вышли к своим. Сохранившийся к тому моменту личный состав 15-й танковой дивизии частично был отправлен в Сталинградскую область: там была сформирована 4-я танковая бригада полковника Михаила Ефимовича Катукова. Впоследствии это соединение станет знаменитым, став 1-й гвардейской танковой бригадой, а её командир, солдаты и офицеры покрыли себя неувядающей славой, проявив свои лучшие качества во время битвы за Москву осенью-зимой 1941 года. В новой части лейтенант Константин Самохин стал командиром 1-й роты легких танков БТ 2-го батальона, которым командовал будущий Герой Советского Союза капитан Анатолий Рафтопулло. С 4 по 11 октября 1941 года танкисты бригады Катукова вели тяжелые бои против наступающих танков Гудериана под Москвой, широко используя тактику танковых засад. Боевые действия советской танковой бригады серьезно замедлили продвижение войск противника и испортили жизнь 4-й немецкой танковой дивизии и её командованию. Самохин вместе со своей ротой лёгких танков вступил в бой 7 октября, защищая рубеж бригады Ильково-Головлёво-Шеино. Атаку удалось отбить с большими для противника потерями. Бойцы 4-й танковой бригады заявили тогда о выведенных из строя 11 танках врага. К моменту начала ноябрьских боёв под Москвой бригада пополнилась новой техникой, теперь Самохин воевал уже на танке Т-34-76. В боях за Скирманово и Козлово Константин Самохин проявил исключительную отвагу и храбрость. Несмотря на полученную контузию, офицер оставался в бою на протяжении 20 часов, выполняя задания командования. Танком Самохина во время боя было уничтожено 6 танков противника, три противотанковых орудия, тяжелая противотанковая пушка (так в документе, возможно, речь о 88-мм немецкой зенитке), 10 ДЗОТов, 4 пулеметных гнезда, 2 миномета и истреблено до роты гитлеровцев. Особенно отмечалось, что, израсходовав 5 боекомплектов снарядов, Самохин продолжал вести бой, закидывая блиндажи и окопы противника ручными гранатами из танка. Отважный офицер встречал февраль 1942 года гвардии капитаном. В эти дни 1-я гвардейская танковая бригада вела упорные бои по освобождению Кармановского района Смоленской области. 19 февраля в бою за деревню Петушки, которая состояла из 80 дворов, Самохин едва не погиб в бою. Населённый пункт трижды переходил из рук в руки. Во время боя в танк, которым командовал отважный командир, попал снаряд противника, Константин получил тяжёлую контузию, плохо слышал, но покидать боевые порядки и отправляться в тыл на лечение отказался. Ночью 22 февраля Катуков лично поздравил Самохина с присвоением звания капитана. В тот же день при штурме деревни Аржаники отважный советский танкист погиб, немного не дожив до 27 лет. По воспоминаниям бывшего комиссара танкового полка 1-й гвардейской танковой бригады Я. Я. Комлова, для взятия деревни Аржаники были созданы две сводных группы танков, одну из которых в бой повел капитан Константин Самохин. Танк Самохина был подбит недалеко от самой деревни, в него попало не меньше трех тяжёлых снарядов, боевая машина загорелась. Все члены экипажа погибли в этом бою, единственным, кто успел выбраться из горящей машины, был Самохин, тело которого обнаружили возле танка. Официально на счету Константина Самохина значилось 30 уничтоженных танков и самоходных установок противника. При этом в некоторых источниках в последнее время упоминается о том, что Самохин уничтожил 69 танков врага и много другой техники противника. Несмотря на выдающиеся результаты, Константин Самохин не был награжден званием Героя Советского Союза, хотя командование и представляло его к этой награде. Не поднимался этот вопрос и после завершения войны. При этом заслуги Константина Самохина всё же были отмечены: орденом Ленина, двумя орденами Красного Знамени, орденом Красной Звезды, медалями «За отвагу» и «За боевые заслуги», посмертно – медалями «За оборону Киева» и «За оборону Москвы». Приказом №73 от 7 мая 1943 года 1-й гвардейской танковой бригады капитан Константин Михайлович Самохин был посмертно зачислен в списки личного состава частей и подразделений бригады. Память героя Константина Самохина увековечена там, где оборвалась его жизнь. Недалеко от южной окраины деревни Аржаники на месте гибели офицера установлен памятный обелиск. А в селе Карманово Гагаринского района, где в Братской могиле похоронен герой-танкист, одна из центральных улиц названа в его честь. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/ot-moskvy-do-samyh-do-okrain/
Гжатский вестник
14.04.2020
None
От Москвы до самых до окраин
Александр Труфанов – москвич. Его мать Прасковья Николаевна работала в столичной газете литработником. Спустя время вместе с мужем Иваном Степановичем она отправилась в Гжатский район: начались «весёлые времена» коллективизации и организации колхозов. Отца назначили председателем колхоза имени Ворошилова в Кожинском сельсовете. Недолгое время семья жила в деревне, а потом маме дали квартирку в Гжатске на улице Герцена: на одном этаже располагалась редакция местной газеты «За коллективизацию» (сейчас «Гжатский вестник»), на другом – жилье, стало быть. После семи классов городской школы Саша поступает учиться в Смоленское училище №13, отдельная группа которого была организована в Кармановском районе. Там обучали плотников и столяров, а сам процесс проходил в селе Самуйлово. Ребята учились и жили в усадьбе графа Голицына: этот «сельский дворец» в том время был в целости и сохранности – невероятно красивый, и если глядеть сверху, то дом вырисовывался в виде орла. С дипломом Александра Труфанова и еще четверых гжатских подростков направляют на Донбасс, город Сталино (сейчас он называется Донецком, а Луганск назывался Красноармейском). Шел 1940-й год. Мы прибыли в город Сталино – сейчас он называется Донецком, а Луганск назывался Красноармейском. Войну 17-летний Саша встретил в Киеве, куда молодёжь приехала на экскурсию. «Мы быстренько оделись, выскочили на улицу, а везде жители говорят – был налёт, началась война. О том, что может быть война – поговаривали в поезде. Рядом, в Польше, война уже шла. Но это было в другой стране, и советские жители не воспринимали это так серьезно, шутили даже – грибы скоро, не надо войну. Но всё оказалось более чем серьёзно и трагично», – вспоминает Александр Иванович. Вернулись ребята снова на шахту, им выдали заработанные деньги, документы, они собрали вещички и поехали в Гжатск. Добирались до дома целый месяц. Шли бои в Орле, Курске, бомбили Калугу. Доехали лишь до Туманова: там – бомбежка. Мы решили дальше идти пешком. Пришли в Гжатск ободранные, голодные, грязные донельзя. Александра призвали в строительный батальон, который строил полевой госпиталь, батальон в Столбово, другие объекты. Это был сентябрь 1941 года. В октябре Смоленск уже был занят фашистами, Вязьма окружена. В Гжатске войсковой части не было – та, которая дислоцировалась, отправилась в Дорогобуж на учения и не вернулась – её разбили. Прислали Красноярский полк – о подвиге которого известно, в память о нём установлен памятник у автодороги Москва-Минск. Отец был в составе заградотряда. Немец вошёл в Гжатск с 8 на 9 октября 1941 года: началась 17-месячная оккупация любимого города. В составе авиационного эшелона отправились в Горький (Нижний Новгород), перебрались через Уральские горы, проехали Свердловск, прибыли в Верх-Нейвинск. Остановились в семье староверов. Здесь Александр работал в столярном цеху, где делали окна огромных размеров для ангара. Саша мечтал попасть на войну. Дали направление в Нижний Тагил, где шло комплектование частей. Посадили в теплушку, дали небольшой запас продовольствия. С Читы начали высаживать отдельно группами: Благовещенск, Хабаровск. Труфанов попал с остальными во Владивосток. На второй проверке, когда призывников зачитывали, оказалось, что из Смоленской области было двое ребят – студент мединститута Александр Барыкин и житель Карманова Михаил Козлов. Со своими земляками, вспоминает Александр Иванович, спустя десятилетия после войны, судьба снова неожиданно свела. С Сашей Барыкиным наш герой встретился на собственной операции «на глаза» в Смоленске – он уже был профессором. А с Мишей Козловым встретился в Карманово – на даче брата. Через полгода Александра направили в артиллерийский полк, который расквартировывался на Русском острове – в заливе Петра Великого в Японском море, на острове почти не было растительности, рос мелкий дубняк, обвитый диким виноградником. Бойцы рыли землянки, где и жили, построили себе большой кубрик. «Рыли», скорее, били кирками – там же везде камень. Труфанов был связистом, а связь – это глаза и уши армии. Шел 1942 год. Зенитная бригада, в которой служил Труфанов, охраняла главную базу Тихоокеанского флота. Но об обстановке на фронтах были осведомлены. «Так повелось, что из своего довольствия мы половину отдавали фронту: положено две пачки махорки – одну отдай на фронт, положено 100 грамм спирта – 50 отдай. А спирт нам обязательно давали, чтобы сберечь насот страшной эпидемии цинги. Особенно тем, кто только прибыл. Корейцы прибегали и приносили нам черемшу», – вспоминает Александр Иванович. Служил Труфанов на Русском острове шесть лет. Второй фронт нельзя было открывать. Когда Рузвельт предложил Сталину после Пёрл-Харбора открыть второй фронт на востоке, Иосиф Виссарионович сказал, что второй фронт открыть не могу, у меня на западе дела плохие. Главнокомандующий как чувствовал. Открыли второй фронт после зверской американской бомбежки японских городов Хиросима и Нагасаки. На восток прибывали советские части с запада, участвовавшие в Великой Отечественной войне и победившие. Командовал Забайкальским округом маршал Малиновский. Советские армии бомбили японские самолеты: в ту пору японский флот бы одним из самых сильных в мире. У СССР было много кораблей, крейсеров, подводных лодок. Наши артиллеристы сбили много налётов. Рядом же были Сахалин, Курильские острова. Для Советского Союза Тихий океан еще был закрыт. Война с Японией началась 8 августа 1945 года, а уже 2 сентября подписан акт о безоговорочной капитуляции с Японией. Александр Труфанов был до конца японской войны на Русском острове. Демобилизовался в июне 1946 года. По возвращении в Гжатск бравый матрос Саша пошел в торгово-кооперативную школу. Вскоре последовал вызов в горком комсомола и предложение заняться организацией массового спорта в городе. Так и проработал председателем этого комитета с 1946 по 1956 годы. Первым служебным испытанием явилось участие в I Летней спартакиаде народов СССР в августе 1956 года. Первой остановкой велосипедистов из всех шестнадцати республик всесоюзной многодневной гонки по маршруту Москва – Харьков – Москва значился город Гжатск, где встречающая сторона должна была обеспечить ночёвку, питание, уход. Тысячи людей выходили на «минку» встречать наших велогонщиков. Раньше волонтёров не было, а были пионеры, которые принимали велосипедистов. Также в Гжатске была секция по боксу и свой публичный ринг, выступала прекрасная футбольная команда «Спартак»: гжатчане принимали у себя не только смоленские, но и можайские, московские команды. Были сильными наши лыжники, особенно на дальние дистанции. …Когда первого космонавта планеты Юрия Гагарина избрали депутатом Верховного Совета, делегация из Гжатска ездила к нему с наказами избирателей. В их составе – Александр Труфанов. «Поднимаемся на этаж в здании с надписью «Верховный Совет», нас провожают в кабинет, мы здороваемся с Юрием Алексеевичем как друзья, и он задает неизменный вопрос: «Ну что там?..» В августе 2019 года Александра Ивановича Труфанова поздравляли с 95-летием, а чуть раньше – в День города – его, Солдата Победы, ветерана и общественника, удостоили звания «Почетный гражданин города Гагарина». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-08/odin-na-odin-s-tigrom/
Гжатский вестник
8 .05.2020
None
Один на один с «тигром»
Гвардии старший сержант, 1840 истребительно-противотанковый артиллерийский полк 28 оиптабр, 1-й Украинский фронт Николай Крылов родился в 1922 году в деревне Пашутино Кожинского сельсовета Гжатского района. Окончил Потаповскую начальную и Баскаковскую семилетнюю школы. С 1937 года работал на железной дороге путевым рабочим. 11 июля 1941 года комсомольца Николая Крылова призвали на защиту Родины – ему было 18 лет. Он оборонял Крымский полуостров, освобождал Левобережную Украину, участвовал в боях за Киев. Свой подвиг Николай Николаевич совершил в ноябре 1943 года под Киевом. Расчет, где он служил наводчиком, первым принял на себя натиск противника. Артиллеристы работали чётко и уверенно. Вскоре Крылов метким выстрелом с расстояния 150 метров подбил головной танк. Но стальная лавина, не сбавляя хода, надвигалась на батарею. Один за другим выбывали из строя бойцы орудийного расчета. Оставшиеся в живых продолжали сражаться с еще большим ожесточением и упорством. Прямой наводкой Крылов зажег ещё один танк и перенёс огонь на другие машины. В ходе боя Николай был тяжело ранен в голову, а его боевые друзья по орудийному расчету погибли. Батарея подбила и сожгла девять танков, но гитлеровцы всё лезли вперед. Превозмогая боль и наступившую слабость, наводчик снова встал к орудию. Гитлеровский «тигр» шёл на огневую позицию Крылова на полной скорости. Еще минута – и пушка вместе с наводчиком будет раздавлена. Раненый артиллерист нашёл в себе силы взять снаряд, зарядить орудие и навести его на цель. Он ждал, чтобы бить наверняка. И когда вражеская машина приблизились до 100 метров, наводчик выстрелил. Охваченный пламенем «тигр» остановился. Николай перенёс огонь на другие цели. Теперь раненый артиллерист работал один за весь расчет. Снаряд за снарядом посылал он в фашистов. И уцелевшие танки повернули вспять. Указом президиума Верховного Совета СССР от 9 февраля 1944 года артиллеристу Крылову Николаю Николаевичу за совершённый в этом бою подвиг было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и «Золотой звезды». Награжден также орденами Отечественной войны I и II степеней, медалями «За боевые заслуги» (1943), «За Победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-19445 гг.», «За освобождение Праги». После войны Н.Н. Крылов жил и работал в Кисловодске. Умер в 1985 году. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-08/lichnyj-primer-zampolita/
Гжатский вестник
8 .05.2020
None
Личный пример замполита
Гвардии капитан, заместитель командира мотострелкового батальона по политической части 1-й гв. мотострелковой бригады 1-го гв. танкового корпуса 65-й армии 1-го Белорусского фронта Тимофей Павлов родился 11 декабря 1903 года в деревне Воробьёво ныне Гагаринского района Смоленской области в семье рабочего. Окончил 9 классов. Трудовую деятельность начал в 1915 году учеником слесаря механической мастерской в городе Гжатске. С 1925 года жил в Москве. В 1931 году был направлен в Можайский район Московской области: участвовал в организации колхозов. Был председателем Мышкинской, а затем Горетовской сельхозартелей с 1931 по 1934 год. До 1941 года находился на советской и хозяйственной работе. В октябре 1941 года добровольцем ушёл в ряды Красной Армии. С августа 1942 года участвовал в боях с немецко-фашистскими захватчиками на Юго-Западном, Донском и Белорусском фронтах. Был дважды ранен. 5 сентября 1944 года Тимофей Иванович Павлов под огнём противника в числе первых переправился через реку Нарев в районе населённого пункта Карневск, расположенного севернее города Сероцк (Польша). Собрав вокруг себя группу бойцов, повёл их в атаку. Стремительным броском советские воины овладели вражескими траншеями, не дав гитлеровцам обстреливать переправу ружейно-пулемётным огнём. Это дало возможность быстро переправить через реку основные силы батальона и закрепиться на плацдарме. За 5 и 6 сентября батальон отбил более 12 контратак противника. Ни на минуту замполит Павлов не покидал передовых траншей. Своим мужеством в бою показывал достойный пример воинам. Огнём из личного оружия уничтожил нескольких захватчиков, много раз участвовал в рукопашных схватках. Во время одной из атак гвардии капитан Павлов был тяжело ранен и отправлен в госпиталь. Указом президиума Верховного Совета СССР от 24 марта 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистским захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм гвардии капитану Павлову Тимофею Ивановичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№5945). С 1947 года майор Т.И. Павлов – в запасе, а затем в отставке. Награждён орденом Ленина, орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1-й и 2-й степени, Красной Звезды, медалями. Тяжелейшее ранение заставило провести в госпиталях почти два года, но стремление к полноценному участию в жизни страны и общества позволило найти и занять свое достойное место. После демобилизации по ранению в звании майора он вернулся в Можайск, куда из эвакуации вернулась его жена Ксения Ивановна и сын Виктор (трагически погиб в 1957 году – утонул, получив травму головы, помогая выбраться с тонущей лодки своим друзьям). Тимофей Иванович возглавил ателье по пошиву одежды, которое стало знаменитым своими изделиями, а позднее расширилось и было преобразовано в Можайскую швейную фабрику с филиалом в п.Колычево, которая и в наше время работает под товарной маркой «Франт». Успехи в руководстве фабрикой, он совмещал с работой в Можайском Совете депутатов. Люди его уважали и любили, шли со своими бедами и проблемами на прием не в Совет депутатов, а прямо к нему домой. Никому не было отказано: огромному числу людей советом и делом Тимофей Иванович оказал помощь и как человек, и как депутат. Такое отношение к людям послужило закономерном поводом к выдвижению его на должность заместителя председателя Можайского исполкома горсовета. Забывая о своих ранах и болезнях, он всего себя отдавал новой работе. На этом посту он пребывал до самого ухода на пенсию в 1965 году. В 1981 году Тимофею Ивановичу Павлову присвоено звание Почетного гражданина города Можайска. Умер 7 ноября 1996 года. Похоронен в городском парке города Можайска. Дому детского творчества (бывший Дворец пионеров) после смерти Тимофея Ивановича было присвоено его имя. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-10-13/dtp-postradal-nesovershennoletnij-v-stolknovenii-s-traktorom/#more-21175
Гжатский вестник
13.10.2020
None
ДТП. Пострадал несовершеннолетний в столкновении с трактором
Дорожно-транспортное происшествие произошло в Новодугинском районе. 12 октября около 17 часов 30 минут на 27-м километре автодороги «Новодугино-Днепровское» столкнулись автомобиль «ВАЗ 21115» и трактор «МТЗ-80». Причиной ДТП стало несоблюдение водителем легковушки дистанции до двигающегося перед ним транспортного средства, сообщил «Гжатскому вестнику» начальник отделения ГИБДД межмуниципального отдела МВД России «Гагаринский» Александр Королёв. В результате аварии водитель и несовершеннолетний пассажир «ВАЗ 21115» получили телесные повреждения и госпитализированы в Вяземскую центральную районную больницу. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-10-09/slavnye-byli-tovarishhi/#more-21120
Гжатский вестник
9 .10.2020
По материалам воспоминаний Ю.А. Гагарина, А.Т. Гагариной, одноклассников Ю.А. Гагарина
Славные были товарищи…
После окончания школы жизненные пути ребят разошлись, но Юрий продолжал поддерживать отношения со школьными товарищами, переписывался с одноклассниками, просил в письмах передавать привет «гжатским». XXI век – век интернета и социальных сетей. Подчиняясь веянию эпохи всё больше людей проводят время, уделяя внимание виртуальному общению в социальных сетях: ВКонтакте, Одноклассники, Faсebook, Twitter, Instagram. В противовес иллюзорной дружбе на расстоянии энтузиастами был придуман замечательный праздник – День встречи со старыми друзьями, который отмечается последние несколько лет 26 сентября. Этот праздник очень молод, традиции его празднования складываются в наши дни, каждым из нас. В этот день принято встречаться и проводить время вместе с самыми лучшими товарищами, дружба с которыми прошла проверку временем. У каждого из нас есть замечательный товарищ, с которым можно отметить этот праздник. Очень часто это тот, с кем много лет учился в одном классе или даже сидел за одной школьной партой. С этими друзьями мы разделили радость учёбы, совместного труда, игр и общения. Конечно, такие друзья были и у Юрия Алексеевича Гагарина. Анна Тимофеевна, мать первого космонавта, рассказывала о том, что у Юрия в школе было много друзей: «Юра рос очень компанейским. У нас постоянно хороводились его товарищи. То они вместе что-то мастерили, то репетировали, то уроки готовили. Особенно часто бывали Паша Дёшин, Тоня Дурасова, Валя Петров, Лёва Толкалин…» В фондах Музея Ю.А. Гагарина хранятся воспоминания одноклассников первого космонавта, тех, о ком Юрий Гагарин написал в книге «Дорога в космос»: «Мальчики и девочки учились вместе, сидели рядом на одних партах, помогали друг другу… Дружил я тогда, да и сейчас продолжаю дружить, с Валей Петровым и Женей Васильевым. Славные были товарищи. Мы помогали друг другу готовить уроки. … С нами дружила Тоня Дурасова. Милая, любознательная девчушка, с ясным, открытым взглядом». После переезда в 1945 году из деревни Клушино в город Гжатск Юрий пошёл учиться в 3 класс базовой школы при педагогическом училище, которое располагалось в здании, ранее принадлежавшем купцу Церевитинову. Каким был Юрий Гагарин в детстве? О чём поведали его одноклассники? Павел Васильевич Дёшин в детстве общался с Юрой больше всех: ребята жили на оной улице, сидели за одной партой, вместе трудились после занятий. Несмотря на разницу в возрасте в три года ребята очень дружили. «Я счастлив тем, что в детские годы учился и дружил вместе с Юрием Гагариным. Это было трудное послевоенное время – с 1945 по 1947 годы, в третьем и четвёртом классах базовой школы педучилища. Сидели за одной партой, в школу и из школы ходили вместе, так как жили с ним на одной улице – Ленинградской… Юра много читал художественной литературы. Благодаря отличной памяти, умел так пересказать прочитанную книгу, что после этого нам тоже хотелось её прочитать…», – поделился Павел Васильевич Дёшин. В воспоминаниях Антонина Дурасова написала: «Юрия Гагарина я знаю с 1946 года, когда он пришёл в наш третий класс маленьким шустрым мальчишкой Он быстро освоился, подружился со всеми ребятами и стал примерным учеником нашего класса. Он отличался своей активностью, смелостью, быстрее всех решал задачи, участвовал в художественной самодеятельности…» Очень тепло о нём вспоминал и Валентин Петров: «…С Юрой Гагариным я познакомился, когда мы стали учиться в 4-ом классе. Мы с ним сразу же после знакомства стали всегда бывать вместе. Ходили в кино, зимой катались на лыжах, летом купались, рыбачили. В Доме пионеров играли в духовом оркестре… Юра всегда был застрельщиком каких-нибудь хороших дел, игр, никогда не отказывал товарищам в помощи, хорошо учился, и его за это любили и ребята, и преподаватели…» В книге Анны Тимофеевны Гагариной «Слово о сыне» можно прочитать такие строки: «Немало Юра рассказывал о своих одноклассниках. Уже окончилась война, но рубцы её навечно остались во многих советских семьях. Вот и в рассказах Юры часто звучало: «У такого-то отца убили», «У такой-то брат не вернулся с фронта», «Тот – сирота», «У Паши Дешина старшего брата расстреляли». Обычно этим Юра объяснял неуспеваемость того или другого одноклассника. Он нередко говорил: – Пойду пораньше, задачку надо объяснить. …Часто очень Юра занимался с неуспевающими ребятами. Когда Паша Дешин заболел малярией, он очень отстал, Юра стал помогать ему, ходил к больному товарищу, «прорабатывал» новое. Скоро Паша догнал одноклассников». Об этом факте вспоминал и Павел Васильевич Дёшин: «У Юры было хорошо развито чувство товарищества. Помню, в четвёртом классе я заболел и более месяца не мог посещать школу. Юра сам, без чьей-то подсказки, каждый день приходил ко мне, объяснял новые уроки, проверял, как я усвоил пройденный материал. Благодаря Юре экзамены за четвёртый класс я сдал успешно». После окончания 4 класса Юрий поступил в среднюю школу, под которую было приспособлено два жилых дома. Одно из них сохранилось до сих пор. Находится оно по адресу: улица Советская, дом номер 21, на нём установлена памятна табличка, повествующая об этом событии. Юрий Алексеевич Гагарин в книге «Дорога в космос» рассказывал: «Минуло два года, я сдал свои первые в жизни экзамены по русскому языку и арифметике и перевёлся в другую школу, в пятый класс. Там я вступил в пионерскую организацию. В Доме пионеров занимался в духовом оркестре, участвовал в драмкружке, выступал на школьных спектаклях. Жил так, как жили все советские дети моего возраста…» В новой школе у Юрия появились новые друзья: Зоя Рогожина и Лев Толкалин. Зоя Давыдовна Демченкова-Рогожина вспоминала: «…Впервые я узнала Юрия Гагарина в 1948 году, когда он пришел в наш 5″А» класс Гжатской средней школы. Каким он был? Скажу, что он был настоящим товарищем, активным пионером, прилежным и трудолюбивым учеником. Учился он легко и с большим желанием. Особенно он любил физику и математику. Очень любил участвовать в художественной самодеятельности. К любому порученному делу относился добросовестно и этого требовал от своих товарищей, которым старался помочь в трудную минуту…» После уроков ребята не спешили домой, часто играли на школьном дворе. По воспоминаниям Льва Николаевича Толкалина, «…играли кто во что горазд. Во дворе школы любили гонять мяч. Это была кожаная покрышка, набитая тряпками. Играли «класс на класс». Капитаном одной команды был Юра Гагарин… Играли с азартом и издавали много шума. Особый спор раздавался по поводу забитых мячей. Ворота обозначались учебными сумками или камнями, и со стороны было трудно определить, как прошёл мяч: через ворота или сбоку”. Не забывал Юра и о домашних обязанностях. Об этом тоже упомянул в своих воспоминаниях Лев Николаевич: «Закончив игру, Юрка уходил со словами: «Хватит. Мне еще дома играть со стамеской. Отец поручил конопатить левую сторону дома. Да ещё дрова нужно сложить в поленницу. Вчера с кубометр напилили и нарубили». На том и расходились. Юра помогал по дому, а уроки делал вечером. В многодетной трудовой семье работали все. Строились, расстраивались, подстраивали двор. Времени на развлечения оставалось немного…» Часто Юре помогали одноклассники. Павел Васильевич Дёшин рассказывал: «Юра жил в хорошей трудовой семье и поэтому не боялся любой работы. Кстати, у Гагариных мы собирались чаще всего. Анна Тимофеевна и Алексей Иванович очень доброжелательно относились к нам, товарищам Юры. И мы, конечно же, уважали их. В то время семья Гагариных строила дом. Мы охотно помогали, как могли. Очень нравилось строгать, пилить настоящими инструментами. Были очень довольны, когда получали похвалу от Алексея Ивановича…» Вместе ребята работали не только у Гагариных, но и на городском подсобном хозяйстве. Анна Тимофеевна вспоминала: «Паша Дешин – он был постарше – и предложил Юре на лето пойти работать в городское подсобное огородное хозяйство. Работа там была разная: сажали овощи, окучивали, поливали. Осень пришла – Юра с гордостью привёз на тачке картошку, лук, выданные ему за труды…» После окончания школы жизненные пути ребят разошлись, но Юрий продолжал поддерживать отношения со школьными товарищами, переписывался с одноклассниками, просил в письмах передавать привет «гжатским». Юрий Алексеевич Гагарин сохранил дружеские отношения со школьными товарищами на всю жизнь, интересовался их судьбой: «Дружил я тогда, да и сейчас продолжаю дружить, с Валей Петровым и Женей Васильевым…. Петров сейчас в Гжатске, работает техником по лесомелиорации на ремонтно-технической станции. Васильев работает в Москве. С нами дружила Тоня Дурасова. … Сейчас она продавщица в одном из гжатских магазинов», – напишет он в книге «Дорога в космос» через 12 лет после окончания 6-го класса Гжатской средней школы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-10-07/radushnyj-hozyain-zelyonki-i-joda/#more-21038
Гжатский вестник
7 .10.2020
None
Радушный хозяин зелёнки и йода
Аптечный пункт в селе Токарёво заботливо открыл свои двери для селян. Вслед за капитально отремонтированной амбулаторией в Токарёве открылся аптечный пункт «Здоровье», о чём мечтали селяне, не единожды озвучивая свою мечту на сходах. «Появление аптечного пункта – очень важное событие, – рассказала «Гжатскому вестнику» глава Никольского поселения Олеся Воробьёва. – Раньше за лекарствами жителям Токарёва приходилось ездить в город, а это более 30 километров».  Аптеке отвели крыло в здании администрации поселения. С ремонтом помещения площадью 25 квадратных метров помог меценат Владимир Брежнев. Он же приобрёл специальные стеллажи. В «Здоровье» представлены необходимые лекарственные средства и другие медицинские товары. Положенные по федеральному и региональному законодательству лекарства здесь получат и те селяне, кто имеет право на льготное обеспечение. Кроме того, нужный препарат 1,5 тысячи токарёвцев и жителей соседних населённых пунктов могут заказать – по телефону или через интернет. Доставить лекарство обещают на следующий день. Работает аптека шесть дней в неделю – с понедельника по субботу с 9 до 15 часов, воскресенье – выходной. К СЛОВУ, помимо Токарёва в сельском местности Гагаринского района работает только две аптеки – обе в Карманове. А вот в Гагаринском сельском поселении аптечных пунктов нет. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-30/30-sentyabrya-shkola-%e2%84%962-vernulas-za-party/#more-20991
Гжатский вестник
30.09.2020
None
30 сентября. Школа №2 вернулась за парты
В сентябре в Гагаринском районе официально зарегистрировано 26 случаев заболевания коронавирусной инфекцией. Такие данные в последний день месяца привёл региональный оперативный штаб по борьбе с распространением COVID-19. В целом по области за месяц выявлено 445 заболевших, 425 смолян выздоровело, 12 пациентов скончалось. Как в Смоленской области, так и в других регионах России количество заразившихся COVID-19 продолжает расти. Так, по данным официального интернет-ресурса стопкоронавирус.рф, в последних числах сентября в России ежедневно регистрируется более 8 тысяч заболевших. В Москве постепенно возвращаются «коронавирусные» ограничения: людям старше 65 лет и страдающими хроническими заболеваниями уже рекомендовано не выходить из дома. Власти попросили работодателей перевести сотрудников на удалённую работу. В связи с этим не будет лишним напомнить о необходимости соблюдения масочного режима. Тем же, кто вернулся в Россию из поездки в другие страны, необходимо в течение трёх календарных дней пройти лабораторное исследование на коронавирусную инфекцию. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-29/gto-sentyabrskij-festival/#more-20948
Гжатский вестник
29.09.2020
По информации Н.В. Щемелевой,
ГТО. Сентябрьский фестиваль
Первый послекарантинный фестиваль ГТО прошёл на стадионе физкультурно-оздоровительного комплекса «Восток». Спортивно-массовое мероприятие было посвящено Дню освобождения Смоленщины. На торжественной церемонии открытия со словами поздравления к присутствующим выступила глава города Гагарина Наталья Ченцова. В продолжение Наталья Леонидовна вручила долгожданные награды участникам февральского фестиваля ГТО «Отцовский патруль», который был посвящён Дню защитника Отечества, и поздравила с юбилеем учителя физической культуры Кармановской средней школы Жанну Орлову. Победителем соревнований «Отцовский патруль 2020» с максимальным количеством очков – 100 – стала семья Павловых: папа Игорь Юрьевич и сын Егор, ученик Кармановской школы имени Н.П. Майорова! К слову, победа Павловых на «Отцовском патруле» уже становится традиционной. 2-е место заняли две спортивные семьи – Боченковых и Тюревых: в их арсенале – по 97 очков. Папа Игорь Николаевич и сын Миша Боченковы выступали за детский сад «Звёздочка». Вторая семья «на серебро» – Александр Николаевич и Илья, ученик Пречистенской школы имени И.И. Цапова. На 3-м месте – также две семьи: Неждановых от детского сада «Солнышко» – Андрей Николаевич и дочь Софья и Орловых – папа Юрий Васильевич и сын Егор, ученик Баскаковской средней школы. В копилке – по 91 очку. Сентябрьский фестиваль «Вперёд, ГТО!» собрал вместе 101 участника от юного до серебряного возраста. В поколении тинейджеров – учащиеся городских школ №1 имени Ю.А. Гагарина, №3 имени Ленинского комсомола, сельских – Баскаковской, Кармановской, Пречистенской, Родомановской, воспитанники отделения лыжных гонок и спортивной школы по плаванию. В программе лёгкой атлетики: бег на короткие и длинные дистанции, метание мяча и гранаты. Лучшие результаты в своих возрастных категориях показали: I (6-8 лет) ступень – Анна Завиркина, Всеволод Севальнев (клуб единоборств «Федерация самбо Гагарин»);
II ступень (9-10 лет) – Ангелина Завиркина (клуб единоборств), Никита Ничипоренко (Кармановская СШ);
III ступень (11- 12 лет) – Софья Ребекина (Родомановская СШ), Кирилл Васильев (спортшкола по плаванию);
IV ступень (13-15 лет) – Алёна Малороссиянцева (Кармановская СШ), Олег Болдырев (клуб единоборств);
V ступень (16-17 лет) – Альбина Елистратова (Баскаковская СШ), Станислав Иванов (СШ №1), Алексей Спиридонов (Родомановская СШ). Хорошие результаты показали родители воспитанников клуба единоборств «Федерация самбо Гагарин» Татьяна Савельева, Алла Никонова и Владимир Савдеров (VII-VIII ступени). Центр ГТО выражает слова благодарности за помощь в организации судейства тренерскому составу Гагаринской спортивной школы В.А. Зубенко, О.В. Степановой, Д.С. Слайковскому, М.В. Никитину. Внимание! Следующие соревнования – «Осенний фестиваль ГТО – 2020» – запланированы на октябрь: 14 – стрельба, плавание, 17 – лёгкая атлетика и ОФП. Гагаринский центр ГТО приглашает всех желающих принять активное участие в спортивно-массовых мероприятиях по выполнению нормативов ГТО. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-28/osennee-solncze-priglushit-televidenie/#more-20908
Гжатский вестник
28.09.2020
None
Осеннее солнце «приглушит» телевидение
В течение месяца у гагаринцев, чьи телевизоры настроены на цифровое эфирное (DVB-T2), а также на спутниковое телевидение, будет происходить кратковременное (до пяти минут в день) ухудшение качества принимаемого сигнала, вплоть до полного его падания. Виновник неудобств – солнце, которое в этот момент окажется непосредственно за спутником связи и своим излучением «заглушит» сигнал. Подобное явление происходит дважды в год. В этом году период осенней солнечной интерференции начнётся 27 сентября и завершится 20 октября, сообщили в Смоленском областном радиотелевизионном передающем центре. Кратковременные пропадания сигнала возможны в период с 11:37 до 12:41 и затронут оба цифровых мультиплекса. Для зрителей, принимающих спутниковое телевидение, солнечная интерференция будет заметна в период с 8 по 17 октября. У абонентов «НТВ-Плюс» и «Триколор» сигнал может пропадать в период с 12:13 до 12:29. Расположенные восточнее спутники операторов «Телекарта» и «МТС» будут «засвечены» чуть раньше – с 9:06 до 9:12. Те, чьи антенны настроены на «Hot Bird», а также на другие спутники, расположенные на западе, могут увидеть «чёрный экран» в период с 14:32 до 14:43. После того как солнце перестанет создавать помехи спутниковому сигналу, вещание телеканалов восстановится автоматически. Перенастройка оборудования не потребуется. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-23/biatlon-v-sprinterskoj-gonke-kristina-senchik-prishla-pervoj-iz-86-rovesnicz/#more-20843
Гжатский вестник
23.09.2020
None
БИАТЛОН. В спринтерской гонке Кристина Сенчик пришла первой из 86 ровесниц
В городе Саранске (Мордовия) завершается первенство России по биатлону (летнему) среди юношей и девушек, но уже известны прекрасные успехи Кристины Сенчик, воспитанницы тренера по лыжным гонкам Ольги Степановой Гагаринской спортивной школы. В возрастной группе 15-летней Кристины – 86 девушек, представляющих 20 сборных команд со всей России – от Камчатки до Санкт-Петербурга. Кристина Сенчик – в составе сборной команды Смоленской области, состоящей из четырёх девушек и четырёх юношей из Смоленска, Вязьмы, Верхнеднепровского, Гагарина. На первенстве России по биатлону Сенчик участвовала в трёх дисциплинах. Победу одержала в спринтерской гонке на 3 км с двумя огневыми рубежами, оставив позади 85 ровесниц. В лыжероллерной гонке на 7,5 км с преодолением четырёх огневых рубежей пришла седьмой. В эстафете 3 по 3 км в составе сборной Смоленской области – 6-е место.  Достижения на российских соревнованиях позволили Кристине Сенчик повысить спортивный статус: девушка выполнила норматив кандидата в мастера спорта. Кристина, ты – большая умница! Дальнейших тебе и тренеру побед и здоровья! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-18/kto-poletit-pervym/#more-20711
Гжатский вестник
18.09.2020
Михаил БУТРИМЕНКО, Маргарита ЛЕБЕДЕВА, научные сотрудники отдела Первого полёта Музея Ю.А. Гагарина
Кто полетит Первым?
Из цикла “1960 год. Хроника подготовки к полёту” Все, кроме Гагарина, дали твёрдый ответ о своей готовности. Попович не рискнул сказать о своём плохом самочувствии. Только Гагарин нашёл в себе мужество сказать: “У меня с утра болит голова, но я к испытанию готов”. В этот момент недовольное выражение лица у Королёва сменилось улыбкой. Оказалось, что накануне слушателям-космонавтам дали препарат, вызывающий головную боль. Только Гагарин строго следовал инструкции. После триумфального возвращения из космоса Белки и Стрелки подготовка первого пилотируемого полёта вступила, как тогда казалось, в завершающую фазу. 30 августа вышел “Приказ министра обороны Союза ССР об объявлении Положения о космонавтах Союза ССР”. Девятнадцать пунктов “Положения” чётко регламентировали порядок формирования отряда, программу обучения и тренировок, присвоения очередных воинских званий. Космонавты, “потерявшие трудоспособность и ставшие инвалидами в связи с выполнением служебных полётов, пользуются правом получения пенсии (50) не зависимо от срока выслуги лет… Семья погибшего космонавта сохраняет право на жилплощадь”. Восьмой пункт “Положения” обязывает слушателей-космонавтов “своевременно и правдиво информировать о своём самочувствии”. Неправдивая информация влекла за собой отчисление от занимаемой должности. Столь жёсткие требования не должны вызывать удивления. Медикам необходимо было постоянно отслеживать состояние здоровья кандидатов и иметь точное представление о влиянии на их самочувствие тренировок на тренажёрах. Вполне понятное желание кандидатов показать себя с наилучшей стороны могло привести к ошибочным выводам при оценке их способностей. Член первого отряда космонавтов Павел Романович Попович любил вспоминать случай, свидетельствующий о том значении, которое придавал Королёв соблюдению требований, касающихся состояния здоровья испытуемых. В один из обычных дней подготовки космонавтов после утренней зарядки и завтрака, во время теоретических занятий Попович почувствовал недомогание. Неожиданно в аудиторию вошёл Королёв и заявил, что сейчас будет проведён тест, результаты которого могут быть решающими при выборе кандидата на первый полёт. “Нет ли жалоб на здоровье, все ли готовы к испытанию?” – задал вопрос главный конструктор. Все, кроме Гагарина, дали твёрдый ответ о своей готовности. Попович не рискнул сказать о своём плохом самочувствии. Только Гагарин нашёл в себе мужество сказать: “У меня с утра болит голова, но я к испытанию готов”. В этот момент недовольное выражение лица у Королёва сменилось улыбкой. Оказалось, что накануне слушателям-космонавтам дали препарат, вызывающий головную боль. Только Гагарин строго следовал инструкции, не допускающей ложную информацию о состоянии своего здоровья. В первых числах сентября Юрию Гагарину представилась возможность съездить в родной Гжатск. Вместе с ним в отчий дом всегда приходила радость. Для каждого у него находился подарок и доброе слово. Домочадцы старались не задавать лишних вопросов военному человеку. В это время Гагарин и его товарищи по отряду проходили аттестацию. Юрию хотелось “поболтать” с близкими, поделиться своими надеждами, но служебный долг не позволял делать это. В течение сентября шли споры о длительности предстоящего пилотируемого полёта. От принятого решения зависела сложная система организации полёта, в которой должны быть задействованы как региональные, так и центральные властные органы. На случай расчётного приземления следовало разработать схему поиска и спасения космонавта. Поисковики торопили с принятием решения о планируемом месте посадки. Им надлежало размещать базы, имеющие связь с Центром и располагающие транспортными средствами для эвакуации космонавта и спускаемого аппарата. Рассматривались два варианта орбитального полёта: одновитковый (длительностью менее двух часов) или многовитковый (более суток). Чем вызывалась столь большая разница при подготовке полётного задания? Дело в том, что время обращения космического аппарата вокруг Земли на низкой орбите составляет не многим более 89 минут, что соответствует примерно 1/16 оборота Земли вокруг своей оси. В случае одновиткового полёта посадка корабля будет не в Казахской степи, откуда он стартовал, а в Поволжье. Если корабль совершит, допустим, 10 витков, то приземляться придётся на другом континенте. Поэтому и приходилось выбирать между кратковременным одновитковым и длительным суточным полётом. Прочие варианты были сопряжены с более сложной траекторией полёта, при этом пилот не имел возможности менять маршрут движения корабля по орбите. Автоматическое включение тормозной двигательной установки (ТДУ) в до секунды рассчитанный момент времени должно было строго соответствовать заданным географическим координатам нахождения космического корабля. Исключительно сложные расчёты проводились Математическим институтом АН СССР под руководством Мстислава Всеволодовича Келдыша. В начале сентября полным ходом шли работы по составлению программы полёта космического корабля с пилотом на борту. Первый полёт человека в космос мог быть назначен на 5 ноября 1960 года. В то время было принято приурочивать знаменательные события к праздничным датам. Многие ожидали соответствующего правительственного решения в ближайшее время. Усиливались опасения относительно запуска первого американского астронавта до конца года. С целью недопущения неоправданной спешки (к ноябрьским праздникам все подготовительные работы выполнить было невозможно) 10 сентября большая группа учёных и руководителей космической отрасли обратилась в ЦК КПСС с предложением “осуществить полёт человека в космическое пространство… в декабре 1960 г.”. 25 сентября состоялось совещание главных конструкторов, на котором рассматривались вопросы обеспечения безопасности полёта. На нём, в частности, было принято решение “проработать вопрос о длительности нормального полёта (в пределах одних суток)”. 27 сентября командование ЦПК провело специальное обсуждение кандидатур и дало “краткие служебно-политические характеристики” тем, кого следует рекомендовать “для ускоренной подготовки” к первому полёту в космос. Приводим выдержки из характеристик трёх наиболее подготовленных слушателей (из “авангардной” шестёрки) в том порядке, в каком они указаны в официальном документе: Капитан Попович Павел Романович – за время пребывания в Центре проявил себя инициативным, трудолюбивым офицером. Имеет стремление быть во всём первым. Старший лейтенант Гагарин Юрий Алексеевич –  за время пребывания в Центре зарекомендовал себя одним из наиболее подготовленных слушателей. Старший лейтенант Титов Герман Степанович – является наиболее подготовленным во всех вопросах слушателем. Интеллектуальное развитие четырёх кандидатов было признано “хорошим”. У Титова и Гагарина было “высокое интеллектуальное развитие”. Эта оценка была крайне важной при ранжировании. Следовало учитывать, что первому космонавту после полёта будет необходимо представлять нашу страну на самом высоком уровне. Умение держать себя при встрече с официальными лицами государств (не всегда дружески расположенными к СССР) может оказаться столь же важным, как и профессиональная подготовка. В этой связи такие качества Гагарина как общительность, оптимизм, здоровый юмор играли не последнюю роль. Государственной комиссии предстояло выбрать кандидата на намечавшийся в конце 1960 года полёт, но произошедшие вскоре трагические события помешали реализации этих планов. 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-14/hmelita-vystavka-pamyati-osnovatelya-muzeya-viktora-kulakova/#more-20670
Гжатский вестник
14.09.2020
None
Хмелита. Выставка памяти основателя музея – Виктора Кулакова
В июле 2019 года ушёл из жизни основатель музея-заповедника «Хмелита» Виктор Евгеньевич Кулаков. Своё счастье он видел в служении Отечеству, отразившемся в восстановлении усадьбы Грибоедовых, сгоревшей почти дотла в 1954 году. В государственном музее-заповеднике А.С. Грибоедова «Хмелита» открылась выставка «Виктор Кулаков: «Я – счастливый человек!», посвященная памяти основателя музея-заповедника Виктора Евгеньевича Кулакова. Выставка приурочена к первой годовщине со дня смерти Виктора Евгеньевича (16 июля 2019 года). Виктор Евгеньевич назвал себя счастливым человеком, потому что «жил для отечества». Для него формой этого служения стало возрождение Хмелиты – усадьбы, принадлежавшей деду и дяде А.С. Грибоедова. Человек, не думавший когда-то о реставрации, он стал не просто достойным учеником известного архитектора-реставратора П.Д. Барановского, а продолжателем дела своего учителя по возрождению и сохранению памятников отечественной культуры и истории. Из 19 проектов, внесённых в список творческих работ Виктора Евгеньевича, 11 связаны со Смоленщиной, в основном – с Хмелитой. Друг В.Е. Кулакова, известный реставратор Савелий Ямщиков сказал: «…если ты не поедешь в Хмелиту и не начнёшь там чего-то делать, всё это погибнет». Кулаков оставил Москву и навсегда поселился с семьей в Хмелите. Постепенно разрушенная, сгоревшая в 1954 года почти дотла усадьба обретала прежние очертания, превращаясь в жемчужину Смоленской области. Параллельно с проектом восстановления усадебного архитектурного ансамбля разрабатывались и реализовывались проекты охранных зон и реставрации усадебных парков. Вместе с усадебными постройками был восстановлен и усадебный храм иконы Казанской Божией Матери: были проведены реставрационные работы, заново построены утраченные части Казанского храма, перевезён и установлен из села Солтаново деревянный резной четырехъярусный иконостас, восстановлена колокольня. В январе 1992 года по благословению митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла в Никольском приделе было возобновлено богослужение. Возрождённая любовью В.Е. Кулакова Хмелита стала и важным для него символом России: не случайно Грибоедов именно здесь увидел многие характерные российские типажи, запечатлённые им в бессмертной комедии. Хмелита стала и главным символом всей жизни Кулакова – прообразом «рая на Земле», поруганного потомками и потомками же возрожденного. Хмелита стала и его последним Домом – местом вечного упокоения. Выставка проходит в выставочном зале музея-заповедника. Вход на все выставки павильона – 100 рублей. В настоящее время там проходит три выставки: помимо посвященной В.Е. Кулакову, это экспозиции «Горе от ума» на российской сцене 1836-1935 г.г.» (из фондов Государственного центрального театрального музея им.Бахрушина) и «Грибоедовские усадьбы Смоленского края». 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-08/v-gagarinskom-rajone-zafiksirovana-vspyshka-ospy-ovecz/#more-20600
Гжатский вестник
8 .09.2020
None
В Гагаринском районе зафиксирована вспышка оспы овец
Введение карантинных мероприятий по предупреждению распространения и ликвидации оспы овец планируется в Гагаринском районе. Опасное заболевание обнаружено в одном из населённых пунктов муниципалитета. «При исследовании биоматериала (соскоб с кожи и сыворотка крови), отобранного от содержащихся на территории Гагаринского района овец, методом ПЦР (полимеразная цепная реакция) был выявлен геном вируса оспы овец. Исследования проводились в Федеральном центре охраны здоровья животных во Владимире, протокол испытания подписан 4 сентября», – сообщили «Гжатскому вестнику» в гагаринском филиале государственной ветеринарной службы Смоленской области. Очаг инфекции выявлен в личном подсобном хозяйстве, расположенном в деревне Старое Гагаринского сельского поселения, уточнили в управлении Россельхознадзора по Брянской, Смоленской и Калужской областям. ДЛЯ СПРАВКИ. Оспа овец – это опасное вирусное заболевание, наносящее значительный ущерб сельскому хозяйству из-за снижения продуктивности и высокого падежа среди инфицированных животных, а также необходимости вынужденного убоя поголовья. Оспа опасна быстрым распространением возбудителя. Несмотря на существование вакцины, эффективных средств лечения уже заболевших овец не разработано. При выявлении оспы проводятся карантинные мероприятия, предусматривающие, в том числе, изоляцию заболевших животных и выставление ветеринарно-милицейских постов вокруг очага распространения инфекции. Карантин снимается по истечении 20 дней после полного выздоровления, падежа или убоя последней больной овцы. В течение трёх лет после ликвидации вспышки производится обязательная вакцинация всех содержащихся в населённом пункте или хозяйстве овец. Профилактические мероприятия также проводятся на территориях, входящих в зону, угрожаемую по оспе овец. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-04/diktant-pobedy-pyaterka-za-pamyat/#more-20564
Гжатский вестник
4 .09.2020
None
«Диктант Победы»: пятерка за память
Акция продолжается: с 4 по 7 сентября проверить свои знания о событиях Второй мировой войны можно в режиме онлайн. Школьные факты о Второй мировой войне, мемуары знаменитых полководцев, агитационные плакаты, стихи поэтов-фронтовиков, фильмы и песни о самой страшной войне XX века: более 100 гагаринцев приняло участие в международной акции «Диктант Победы». Площадкой для её проведения в этом году стала школа №3 имени Ленинского комсомола. С напутственным словом к решившимся проверить свои знания обратился председатель Гагаринской районной Думы Александр Иванов. Несмотря на занятость, он тоже присоединился к написанию диктанта. Собственно, название акции оказалось весьма условным. Записывать текст под диктовку участникам не пришлось. Организаторы предложили им ответить на 25 вопросов, посвящённых разным периодам Второй мировой войны. Время при этом ограничили 45 минутами. Это своего рода единый государственный экзамен: часть заданий с вариантами ответов, остальные – без них. Отдельный блок – о событиях, происходивших на Смоленской земле. И подобные «местные» вопросы – для каждого региона. После окончания диктанта «Гжатский вестник» пообщался с одной из его участниц. – Суть акции вовсе не в том, чтобы стать победителем! – поделилась впечатлениями Юлия Панкратова. – Я, например, решила просто проверить свои знания. По образованию я – учитель истории, но в школе не работаю уже 8 лет. А сегодня решила посмотреть, какие задания включены в «Диктант Победы», посильны ли они для детей. Вопросы оказались несложными, однако знаний одной только школьной программы будет недостаточно. Если же ребята читают книги, смотрят военные фильмы и слушают музыку – затруднений у них, скорее всего, не возникло. Самым молодым участникам акции в Гагаринском районе – всего 14 лет. Это ученики городских школ №2 имени Евгения Камышева и №3 имени Ленинского комсомола. А самая старшая из написавших диктант в нашем городе – практически ровесница Победы. Среди тех, кто решил проверить свои знания, были и военнослужащие местной воинской части. В этом году акцию, обычно проходящую в преддверии Дня Победы, пришлось перенести на сентябрь, поэтому диктант писали на следующий день после 75-й годовщины окончания Второй мировой войны. А с 4 по 7 сентября (включительно) у всех желающих есть возможность пройти тестирование в режиме он-лайн на сайте диктантпобеды.рф. Организаторы акции обещают опубликовать правильные ответы и подвести итоги. Однако победители «Диктанта Победы» будут определяться лишь из числа тех, кто отвечал на вопросы очно – непосредственно на одной из 11 тысяч площадок акции в 75 странах мира. В Смоленской области 3 сентября работало 42 площадки: диктант написало более 1,5 тысяч смолян – почти в три раза больше, чем год назад. Уже известно, что самым юным участником в нашем регионе стал третьеклассник из Смоленска, а самому старшему, подполковнику в отставке Юрию Антонову, который написал тест в Кардымово, недавно исполнилось 83 года. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-02/idyom-sdavat-gto/#more-20508
Гжатский вестник
2 .09.2020
None
Идём сдавать ГТО!
Первый фестиваль, посвящённый Дню освобождения Смоленщины, пройдёт 26 сентября на стадионе комплекса «Восток». Начало в 9:00. Но готовиться нужно заранее – и речь не только о тренировках. Итак, в зависимости от возрастной категории, в сентябре можно будет выполнить следующие нормативы: – бег на короткие (30, 60 и 100 метров) дистанции: 30 метров, 60 метров, 100 метров,
– длинные дистанции: 1 км, 1,5 км, 2 км, 3 км,
– челночный бег 3х10 метров,
– смешанное передвижение на 1 километр,
– метание мяча в цель и на дальность,
– метание гранаты. К выполнению нормативов допускаются все желающие старше 6 лет. Для участия необходимо: – зарегистрироваться на сайте ГТО (www.gto.ru.);
– получить медицинскую справку-допуск (так как срок действия ограничен – оформить справку нужно 17 сентября или позднее);
– принести в центр тестирования ГТО (ул.Советская, д.62а) индивидуальную заявку и две фотографии (размер 3х4). Все вопросы можно задать по телефону: +7(48135)3-63-33 по будням с 8 до 17 часов. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-09-01/na-gorodskie-uliczy-vyjdut-novye-avtobusy/#more-20456
Гжатский вестник
1 .09.2020
None
На городские улицы выйдут новые автобусы
Наличие общественного транспорта – одна из привлекательных черт портрета города. Преимуществ такого передвижения немало, но главное для пассажира – это безопасная, комфортная и недорогая поездка. «Маршрутки» из пункта А в пункт Б в небольшом городе вытеснили крупные автобусы. Правда, мобильность малогабаритного транспортного средства чаще всего отягощена заскорузлым салоном, отчего напоминает банку с селёдками. Сейчас по улицам города Гагарина по двум маршрутам курсируют жёлтые «богданчики». Очередное обновление автопарка транспортного предприятия «Трансгеосервис» произошло в августе: было приобретено два белых автобуса марки «Форд» вместимостью 22 пассажира каждый. Автобусы – с низкими полами, что создает более комфортные условия для поездки, и оснащены дизельными двигателями экологического класса ЕВРО-5. «Автотранспортное предприятие «Трансгеосервис» является основным перевозчиком пассажиров по городским маршрутам города Гагарин. И, несмотря на ограничительные меры, вызванные распространением коронавирусной инфекции, проводит плановое переоснащение подвижного состава автобусного парка. Эти автобусы застрахованы по рискам ОСАГО и КАСКО. Ответственность перевозчика перед пассажирами также застрахована в надёжной страховой компании», – заключает генеральный директор автотранспортного предприятия Валерий Поздняков. На данный момент автобусы проходят государственную регистрацию в органах ГИБДД, дооснащение системами спутниковой навигации и мониторинга, устройствами контроля режима труда и отдыха водителей и процедуру включения в реестр лицензий министерства транспорта РФ. В конце сентября новенькие «Форды» выйдут на городские маршруты. Стоимость одной поездки составляет 25 рублей. Повышать цену транспортный перевозчик не планирует. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-08-27/za-pyanuyu-ezdu-karmanovczu-grozit-do-dvuh-let-lisheniya-svobody/#more-20400
Гжатский вестник
27.08.2020
None
За «пьяную езду» кармановцу грозит до двух лет лишения свободы
В Карманове сотрудниками государственной инспекции безопасности дорожного движения задержан нетрезвый водитель. «В ходе несения службы автоинспекторы остановили вызвавший подозрения автомобиль иностранного производства под управлением 40-летнего местного жителя, у которого по внешним признакам наблюдалось состояние алкогольного опьянения», – сообщили в пресс-службе УМВД России по Смоленской области. При проверке документов оказалось, что ранее мужчина уже привлекался к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии опьянения или передаче автомобиля нетрезвому водителю. Теперь в отношении него возбуждено уголовное дело по статье 264.1 Уголовного кодекса. За нарушение правил дорожного движения лицом, ранее подвергнутым административному наказанию, закон предусматривает до двух лет лишения свободы с трёхлетним запретом на управление транспортными средствами. Автомобиль, которым управлял задержанный, помещён на штрафстоянку. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-08-26/iz-zubczova-s-serebrom/#more-20354
Гжатский вестник
26.08.2020
None
Из Зубцова с «серебром»
После длительного перерыва спортивные соревнования любого уровня вызывают у болельщиков повышенный интерес, а юношеские – и тем паче. Гагаринские футболисты оправдали надежды тренера и родителей: 2 место в межрегиональных соревнованиях и звание лучшего игрока! 21 августа в городе Зубцово Московской области прошли соревнования по футболу среди юношей 2007-2008 года рождения. Участвовало 6 команд, представляющих спортивные школы городов Зубцово, Нелидово, Осташков, Тверь и Гагарин. Команды были разделены на две группы: А – «Гагарин», «Витязь», «Звезда»; Б – «Волга», «Западная Двина», «Нелидово». В группе А в итоге проведённых игр победила команда из Гагарина, на 2 месте – «Звезда», 3 – у «Витязя». В группе Б победу одержала «Волга», на второй и третьей ступенях пьедестала – «Нелидово» и «Западная Двина» соответственно. В финале победила команда «Волга» из г.Зубцов (Тверская область). На 2 месте – команда Гагаринской спортивной школы, на 3 – «Нелидово». В номинации «Лучший игрок турнира» был признан Павел Шамрин – Гагаринская спортшкола. Администрация Гагаринской спортивной школы поздравляет юных спортсменов и тренера команды Олега Ануфриева. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-08-24/po-inicziative-gubernatora-alekseya-ostrovskogo-kluby-zolotogo-vozrasta-otkroyutsya-vo-vseh-municzipalnyh-obrazovaniyah-regiona/#more-20317
Гжатский вестник
24.08.2020
 Ольга Орлова
По инициативе губернатора Алексея Островского «Клубы золотого возраста» откроются  во всех муниципальных образованиях региона
В 2020-2021 годах в Смоленской области планируется открытие 26 «Клубов золотого возраста». 13 досуговых центров для ветеранов и пожилых людей начнут свою работу уже в нынешнем году: в конце августа первый Клуб откроется в Рудне, в начале сентября – в Сафонове. Стоит напомнить, что в прошлом году губернатор дал поручение создать в каждом муниципальном образовании Дома ветеранов, аналогичные действующему в областном центре: он был открыт по инициативе руководства региона в феврале 2017 года на базе Комплексного центра социального обслуживания населения (ул. Городок Коминтерна, 12А). Сегодня в центре регулярно проводятся совещания ветеранского актива, литературные гостиные, концерты и выставки, работают кружки и клубы различной направленности. Также все желающие могут получить психологическую и юридическую помощь, обучиться азам компьютерной грамотности в специально оборудованном классе. Позже было принято решение переименовать Дома ветеранов в «Клубы золотого возраста» с тем, чтобы расширить категории посетителей подобных организаций. Теперь в них смогут проводить свой досуг все смоляне пожилого возраста. А это, в свою очередь, позволит реализовать одну из задач регионального проекта «Старшее поколение», входящего в состав национального проекта «Демография», – увеличить охват пожилых граждан, которым будет предоставлена социокультурная реабилитация. «В свое время я давал поручение об открытии на территории всех муниципальных образований «Клубов золотого возраста» по аналогии с той организацией, которая была открыта в Смоленске несколько лет назад для организации досуга пожилых людей и создания дополнительной площадки для общественной работы – в том числе по гражданско-патриотическому воспитанию подрастающего поколения, которую активно проводят наши глубокоуважаемые ветераны. Я хотел бы узнать, какие мероприятия в данном направлении сейчас уже реализованы и насколько качественно ведется эта работа. Наша главная задача – чтобы результат соответствовал ожиданиям смолян», – отметил Алексей Островский, предваряя обсуждение повестки рабочего совещания, посвященного открытию «Клубов золотого возраста» во всех муниципальных образованиях.  Как доложила начальник Департамента по социальному развитию Елена Романова, в рамках исполнения поручения главы региона ведется активная работа по созданию клубов в районах области. В этом направлении Департамент плотно взаимодействует лично с председателем Смоленской областной общественной организации ветеранов (пенсионеров) войны, труда, Вооруженных Сил и правоохранительных органов Виталием Вовченко, а также представителями районных ветеранских организаций, исполнительными и распорядительными органами местного самоуправления муниципальных образований. Помещения для размещения «Клубов золотого возраста» уже определены во всех муниципалитетах: в этом году восемь досуговых центров будут открыты на площадках районных Комплексных центров социального обслуживания населения и 5 – на базе помещений, находящихся в муниципальной собственности. «При выборе мест расположения и помещений  мы в приоритетном порядке учитывали мнение представителей Советов ветеранов. Закупка необходимого оборудования, инвентаря и мебели также осуществлялась с учетом их пожеланий, ведь именно они как никто другой знают потребности пожилых людей, проживающих на территории их муниципалитетов», – отметила Елена Романова. «Это абсолютно правильный подход, мнение местных жителей, особенно в части территориального расположения, необходимо учитывать в первую очередь», – подчеркнул глава региона. Что касается подбора сотрудников и персонала, который будет заниматься организацией досуга  пожилых людей, то профильный Департамент полностью берет на себя решение данного вопроса. Так, вся необходимая работа с посетителями «Клубов золотого возраста» будет проводиться специально подготовленными организаторами культурного досуга из районных Комплексных центров социального обслуживания населения. К тому же сами руководители и актив «Клубов золотого возраста» – это, как правило, председатели и члены районных Советов ветеранов – люди очень деятельные, с активной гражданской позицией. Открытие первого «Клуба золотого возраста» планируется в конце августа в Рудне, а в начале сентября – в Сафонове. Затем каждый месяц будут открываться по три новых Клуба в районах: Вяземском, Духовщинском, Холм-Жирковском, Ельнинском, Темкинском, Гагаринском, Демидовском, Ершичском, Монастырщинском, Рославльском и Шумячском. Работы ведутся по установленному графику, отставаний нет. «Данный процесс находится на строгом контроле, составлен график выездов в районы. Кроме специалистов профильного Департамента в проверках принимают участие и  Виталий Владимирович [Вовченко], и представители муниципальных образований, а также районных Советов ветеранов» – проинформировала Елена Романова, добавив, что в следующем году планируется открытие еще 13 «Клубов золотого возраста». Они будут работать на базе помещений, находящихся в муниципальной собственности. В настоящее время осуществляется подготовка всех необходимых нормативно-правовых документов, в частности,  составляются  проекты «дорожных карт», разрабатываются сметные расчеты на ремонт помещений и т.д. Заслушав информацию, губернатор отметил, что планирует в августе и сентябре посетить в рамках рабочих поездок в Руднянский и Сафоновский районы первые «Клубы золотого возраста» с целью инспектирования созданных в них условий. Виталий Вовченко дал такую оценку проведенной работе, поблагодарив главу региона за постоянное внимание к ветеранам: «Я с самого начала участвую в этой деятельности и хочу отметить, что Ваши подчиненные подошли к работе по созданию «Клубов золотого возраста» основательно и ответственно. В каждом муниципальном образовании все этапы создания Клубов находятся на четком контроле, чувствуется заинтересованность всех сторон в качественном исполнении поставленной Вами задачи. Именно это вселяет уверенность, что совместными усилиями Ваше поручение будет выполнено на  100%». В свою очередь губернатор поблагодарил Виталия Вовченко за добрые слова и активное участие в работе. «В целом я удовлетворен проделанной работой по созданию в регионе «Клубов золотого возраста». Теперь главное – не снижать заданный темп, чтобы в течение этого и следующего года досуговые центры для ветеранов и пожилых людей открылись во всех муниципалитетах», – отметил Алексей Островский. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-08-21/shody-osennij-marafon/#more-20252
Гжатский вестник
21.08.2020
None
Сходы. Осенний марафон
В августе и сентябре пройдут традиционные встречи главы Гагаринского района Романа Журавлёва и работников администрации муниципалитета с населением. В ходе выездных приёмов жители города Гагарина и сельских поселений смогут получить ответы на вопросы, а также бесплатные юридические консультации. Сходы пройдут:
– 26 августа (среда) в 15:00 в культурно-досуговом центре «Комсомолец»;
– 31 августа (понедельник) в 15:00 в Клушинском сельском доме культуры;
– 3 сентября (четверг) в 15:00 в Никольском СДК;
– 7 сентября (понедельник) в 15:00 в Кармановском КДЦ. Предварительно записаться на приём можно по телефону: +7(48135) 3-43-04, а также через интернет-приёмную администрации Гагаринского района на сайте гагаринадмин67.рф (раздел «Обращения граждан» с пометкой «Запись на приём»). 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-08-11/hudozhestvennaya-shkola-obyavlyaet-nabor/#more-20131
Гжатский вестник
11.08.2020
None
Художественная школа объявляет набор
Стартовал приём в подготовительный класс Гагаринской детской художественной школы. Будущих Айвазовских в возрасте 10 и 11 лет ждут 20 августа в 11:00 на втором этаже школы (ул.Гагарина, д.14). Но прежде – не позднее 16 августа – родителям юных дарований необходимо подать заявку на поступление – на сайте «Навигатора дополнительного образования» (интернет-сайт р67.навигатор.дети). Набор детей проводится на конкурсной основе. На вступительный экзамен родителям необходимо взять свой паспорт, «детские» свидетельство о рождении и СНИЛС, а также материалы для рисования – бумагу формата А3, карандаш, ластик, акварель или гуашь, кисти, палитру, кнопки и баночку для воды. При наличии – портфолио рисунков ребёнка. Тех же, кто учёбу в подготовительном классе закончил, ждут на экзамене в первый класс профессиональной программы. Испытания пройдут 21 августа в 11:00. Подача заявки – также через «Навигатор дополнительного образования». Необходимо принести с собой подлинники документов, материалы для рисования, портфолио рисунков, выполненных в 2019-2020 учебном году и в летний период. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-08-07/8-avgusta-den-fizkulturnika/#more-20090
Гжатский вестник
7 .08.2020
Глава МО “Гагаринский район” Роман ЖУРАВЛЁВ
Председатель Гагаринской районной Думы Александр ИВАНОВ
8 августа – День физкультурника
Примите слова искренней благодарности и признательности за ваш неоценимый вклад в пропаганду здорового образа жизни, за активное развитие спорта в городе и районе, воспитание спортсменов, достойно представляющих наш район на областных и Всероссийских соревнованиях. Физическая культура и спорт являются неотъемлемой частью современной жизни и играют огромную роль в воспитании молодого поколения, а хорошая физическая подготовка и здоровый образ жизни – это вклад в будущее здоровье нации. Сегодня в городе и районе действуют спортивные секции по волейболу, футболу, хоккею, конному спорту, художественной гимнастике. Ежегодно проходят зимние и летние спартакиады молодежи и трудящихся, футбольные турниры, Всероссийский турнир по самбо. Наши спортсмены, выступая на соревнованиях, своими высокими результатами и победами доказывают, что Гагаринский район – по-настоящему спортивный район! Желаем вам крепкого здоровья, ярких побед и новых достижений на спортивных аренах! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-08-04/lovim-signaly-s-yolki/#more-20027
Гжатский вестник
4 .08.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Ловим сигналы с “ёлки”
Даже спустя год после перехода на цифровое телевещание, на «горячую линию» компании «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» продолжают поступать вопросы по подбору и настройке оборудования для приёма 20 бесплатных каналов. Месяц назад (см. «Гжатский вестник» №25 от 19 июня 2020 года) мы рассказывали о том, как определить, откуда идёт вещание многоканальной цифровой телевизионной сети в конкретной местности, изложили рекомендации по выбору антенны и кабеля. Как отмечают в РТРС, именно неудачный выбор, неправильная установка или настройка антенны становятся причинами периодического «пропадания» сигнала у каждого шестого звонящего. В связи с этим в компании рассказали, как не «промахнуться» с типом антенны и местом её размещения. Короткий метр. Исторически аналоговое телевидение транслировалось в метровом диапазоне – то есть с длиной волны от 1 до 10 метров. Затем телеканалов в крупных городах стало больше, и для вещания был задействован дециметровый диапазон с длиной волны от 10 сантиметров. Сейчас всё по-другому: «цифра» в России вещает только в дециметровом диапазоне. Для приёма волн разной длины нужны разные антенны. Однако они у большинства зрителей остались в лучшем случае всеволновые, а в худшем – метровые. Будут ли они принимать «цифру»? В некоторых случаях (например, если зритель живёт рядом с телебашней) – будут, но не всегда устойчиво: сигнал может пропадать, например, в дождь или если рядом проезжает автомобиль. То же и с всеволновыми антеннами, например, с «польскими» («решётками»). Если вы живёте в зоне уверенного приёма цифрового сигнала, а телевизор то работает, то нет, – нужно задуматься о покупке новой антенны. На этот случай есть ряд рекомендаций, но главная: для стабильного приёма «цифры» необходимо, чтобы антенна была дециметровой. Выбор конкретной зависит от расстояния до телебашни, рельефа, плотности застройки и того, на какой высоте есть возможность установить антенну. Башня за холмом. Комнатная антенна подойдёт, если вы живёте недалеко (не более 5-10 км в зависимости от мощности передатчиков) от телебашни и она фактически видна из окна. Именно на это окно антенну и нужно поставить. Если телебашня не видна, но известно, что она находится недалеко, а в нужном направлении нет серьёзных препятствий – тоже можно попробовать. Если до телебашни больше 10 км, то нужно выбирать наружную антенну. Специалисты рекомендуют логопериодические антенны-“ёлки”: длинная палка с небольшими увеличивающимися поперечинами. Пассивная (без усилителя) антенна обычно работает в радиусе 20 км, в том числе в плотной застройке, когда башня закрыта домами или если приёму мешает небольшой холм. На большом удалении от телебашни отдать предпочтение следует активной антенне. В некоторых случаях она может принимать сигнал на расстоянии до 80 км. Однако на установленный на антенне усилитель необходимо подать питание. Сделать это можно как отдельным проводом, так и по антенному кабелю. В последнем случае нужно чтобы цифровая приставка умела подавать питание – или приобрести инжектор питания. И к пассивным, и к активным антеннам относится правило: чем выше закреплена антенна – тем лучше. Установить её можно на стену или на мачту. А вот на чердаке не стоит – она будет «экранироваться» крышей. Коллективный разум. Если телебашня далеко, вокруг многоэтажные дома или вы живёте на нижних этажах, – лучше всего будет подключиться к коллективной антенне. Она устанавливается на крыше, то есть на максимально возможной высоте, и оттуда обеспечивает сигналом весь дом. Если коллективной антенны на доме нет, она старая или поквартирная разводка неисправна, – нужно собирать общее собрание собственников жилья, на котором решать вопрос о замене антенны или монтаже новой системы коллективного приёма телевидения. Несколько слов о кабеле. Его задача: довести сигнал от антенны до телевизора, причём сделать это нужно, по возможности, с минимальными затуханиями. Специалисты рекомендуют использовать кабель с сопротивлением 75 Ом. Более тонкий хоть и удобнее при прокладке, но работает не так эффективно. Если кабель уже проложен – нужно проверить его состояние: если кабель повреждён, имеет «скрутки» или окислившиеся соединения – его нужно чинить или менять на новый. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-07-31/31-iyulya-covid-19-zamaskirovalsya-pod-pnevmoniyu/#more-19974
Гжатский вестник
31.07.2020
None
31 июля: COVID-19 «замаскировался» под пневмонию
«Коронавирусные» итоги июля: 48 заболевших за месяц, 278 с начала эпидемии и 571 диагноз «пневмония», поставленный гагаринцам с начала года – это в 10 раз больше, чем обычно. В последний день июля в администрации Гагаринского района состоялось очередное заседание местного оперативного штаба по борьбе с распространением COVID-19. На 31 июля в муниципалитете официально зарегистрировано 278 случаев заболевания коронавирусной инфекцией, сообщил заместитель начальника территориального отдела управления Роспотребнадзора по Смоленской области Кирилл Морозов. Для сравнения, 30 июня сообщалось о 230 заразившихся – то есть в июле в Гагаринском районе было выявлено 48 заболевших. При этом часть пациентов Гагаринской ЦРБ – те, у кого проба на COVID-19 была взята в других регионах, в этой статистике не учтены. Учёт по ним ведётся по месту проведения тестирования, главным образом, в Москве и Подмосковье, пояснил представитель Роспотребнадзора. Под наблюдением врачей остаётся 198 гагаринцев, в том числе 3 – в условиях изоляции в специализированных медицинских учреждениях. У 1 035 человек медицинское наблюдение снято. На лечении в инфекционном отделении Гагаринской ЦРБ сейчас находится 7 пациентов с диагнозом «пневмония», сообщил главный врач учреждения Александр Савицкий. Ежедневно в инфекционное отделение поступает 1-2 человека. При этом не у всех пациентов есть положительный результат исследования на COVID-19 – а это обязательное условие для постановки диагноза «коронавирусная инфекция». Если же говорить о пневмонии, то с начала года Гагаринская ЦРБ приняла 571 больного с этим заболеванием – это в 10 раз больше, чем было в предыдущие годы. Тем временем, ограничительные мероприятия в регионе продолжаются и будут действовать как минимум до 3 августа. В связи с этим сотрудники межмуниципального отдела МВД России «Гагаринский» продолжают патрулирование мест массового скопления людей. За неделю на нарушителей карантина полицейские составили 8 административных протоколов. В ближайшие выходные, в связи с празднованием Дня Воздушно-десантных войск, количество патрулей будет увеличено. А гагаринцев вновь призвали отметить предстоящий праздник дома. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-07-27/27-iyulya-koronavirusnye-ogranicheniya-prodleny/#more-19931
Гжатский вестник
27.07.2020
None
27 июля: «коронавирусные» ограничения продлены
Итоги выходных: новые случаи коронавирусной инфекции, рост заболеваемости внебольничными пневмониями, открытие музеев и кафе. Статистика. За прошедшие выходные коронавирусная инфекция подтвердилась у 5 гагаринцев. По информации регионального оперативного штаба, в пятницу диагноз COVID-19 был поставлен двоим, а днём позже – ещё троим жителям муниципалитета. Общее число заболевших гагаринцев на утро 27 июля – 278. В целом по региону с начала эпидемии зарегистрирован 5 571 случай заболевания, 3 679 человек смогло побороть болезнь, 93 пациента скончались. По количеству заболевших Гагаринский район находится на шестой строчке после областного центра, Рославльского, Вяземского, Ярцевского и Починковского районов. Кроме того, в пятницу региональное управление Роспотребнадзора опубликовало информацию об инфекционной заболеваемости в Смоленской области за первое полугодие 2020 года. Согласно данным ведомства, заболеваемость внебольничными пневмониями в этом году выросла более чем в 2,5 раза: 8 780 случаев за январь-июнь 2020 года против 3 397 за аналогичный период прошлого года. Регион: ослабление ограничений. 24 июля начала действовать новая редакция указа губернатора Смоленской области «О введении режима повышенной готовности». Как сообщили в пресс-службе администрации региона, Смоленщина остаётся на втором этапе снятия ограничений и все основные ограничения продлены до 3 августа (включительно). Но есть и ряд послаблений. Так, при условии соблюдения требований Роспотребнадзора в регионе могут начать работу открытые летние веранды кафе и ресторанов. Обязательное условие: расстановка столов должна обеспечивать соблюдение посетителями социальной дистанции. Также возобновляется проведение культурных мероприятий с числом посетителей не более 100 человек, помещение при этом должно иметь площадь не менее 4 квадратных метров на одного посетителя. Заключение брака теперь может проводиться при участии не более 10 человек. При этом все посетители должны иметь средства индивидуальной защиты – маски и перчатки. Многофункциональные центры по предоставлению государственных и муниципальных услуг и службы занятости населения возвращаются к работе в обычном режиме. Кроме того, увеличена численность дежурных групп в дошкольных образовательных организациях. Теперь там может находиться до 20 детей. Гагарин: открытие музеев. С 25 июля возобновили работу музеи города. Как сообщили в Объединённом мемориальном музее Ю.А. Гагарина, посетить экспозиции и выставки, проходящие в мемориальном комплексе, Историко-художественном музее и музее Первого полёта можно ежедневно с 10 до 17 часов. Интерактивная экспозиция «Изба-чайная» ждёт посетителей с 9:00 до 17:30. Во всех музеях города единый выходной день – понедельник. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-07-22/velichkovo-dtp-v-polnoch/#more-19836
Гжатский вестник
22.07.2020
None
Величково: ДТП в полночь
В ночь на 21 июля на повороте от автодороги «Москва – Минск» у деревни Величково произошло дорожно-транспортное происшествие с участие несовершеннолетнего. По информации местного отделения ГИБДД, «водитель 2003 года рождения, не имеющий водительского удостоверения на право управления транспортным средством, управляя мотоциклом марки «Орион», в результате несоответствия скорости конкретным условиям движения совершил наезд на стоящее транспортное средство марки «Ниссан Примера». В результате ДТП мотоциклист с телесными повреждениями госпитализирован в Гагаринскую ЦРБ. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-07-17/novyj-den-voinskoj-slavy-v-pamyat-o-bitve-za-kavkaz/#more-19795
Гжатский вестник
17.07.2020
None
Новый день воинской славы – в память о битве за Кавказ
Депутаты Государственной Думы приняли в третьем чтении поправки в Федеральный закон «О днях воинской славы и памятных датах России». Документом было предложено установить новый день воинской славы России: 9 октября – День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в битве за Кавказ (1943 год). Битва за Кавказ – одно из самых длительных и кровопролитных сражений Великой Отечественной войны, продолжавшееся 442 дня (с 25 июля 1942 года по 9 октября 1943 года) и сыгравшее важную роль в создании и завершении коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны. После 900-дневной обороны Ленинграда битва за Кавказ стала вторым по продолжительности сражением Великой Отечественной войны. Как подчеркнула заместитель Председателя ГД Ольга Тимофеева, «для нас, жителей кавказского региона, это очень важное событие». По ее словам, именно на Кавказе «во многом решался исход войны». «Больше года – 442 дня – шли кровопролитные бои. Фронт растянулся на тысячу километров, глубиной 800 километров. По масштабу и значению битва за Кавказ была сопоставима со Сталинградской. Мы внесли эту битву в календарь воинской славы. По сути, мы восстановили историческую справедливость. Уже в этом году, 9 октября, мы сможем отметить победу на Кавказе как день воинской славы», – сказала депутат. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-07-10/podderzhka-fermerov-obyavlen-konkursnyj-otbor-na-grant-agrostartap/#more-19713
Гжатский вестник
10.07.2020
None
Поддержка фермеров. Объявлен конкурсный отбор на грант «Агростартап»
До 20 июля ведется прием документов для конкурсного отбора для предоставления гранта «Агростартап».  
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-07-08/shkola-tochki-idut-v-rost/#more-19660
Гжатский вестник
8 .07.2020
None
Школа. «Точки» идут в рост
В трёх школах города Гагарина началось строительство «точек роста»: в новом учебном году здесь откроются центры для образования цифрового и гуманитарного профиля. В Гагаринском районе продолжается реализация национального проекта «Образование». В трёх городских образовательных организациях – школах №1 имени Ю.А. Гагарина, №2 имени Е.В. Камышева и №4 имени А.А. Леонова – создаются центры образования цифрового и гуманитарного профилей «Точка роста». В рамках нацпроекта в школах откроются по два тематических кабинета. В первом – будут проводиться занятия разнообразной формы по цифровым и гуманитарным компетенциям, в том числе по таким предметам, как «Технология», «Математика и информатика» и «Физическая культура и ОБЖ». Второй – для проектной деятельности школьников, где найдётся место шахматной и медиазоне, рассказала «Гжатскому вестнику» заместитель председателя комитета по образованию Татьяна Иванова. Центр для образования цифрового и гуманитарного профилей «Точка роста» должен выглядеть примерно так: В школе №1 к расположению «точек роста» подошли творчески: для центра выделили одно помещение площадью 90 квадратных метров, в котором после капитального ремонта возведут стеклянную стену, она и разделит бывший кабинет технологии на две зоны. Каждое помещение получит свой вход. «Наша школа всегда старается идти в ногу со временем. У нас была заочная физико-математическая школа, при создании которой использовались современные – на тот момент – технологии, действует радиоклуб. Но, благодаря национальному проекту, мы сможем перейти на совершенно новый уровень, который позволит гагаринским школьникам обучаться практически так же, как и их сверстники в столичных школах. Это очень важно для нас», – рассказывает директор учреждения Анна Коломеец. Подтверждает эту позицию и директор школы №4 Раиса Аказникова: «Благодаря национальному проекту наши школьники смогут получить дополнительное образование, очень необходимое в современных условиях». К слову, в «Точке роста» школы №4 будут работать семь преподавателей: в основном, «свои», на подмогу планируется привлекать педагогов из центра детского творчества «Звёздный». «Точки роста» откроются в трёх школах города Гагарина в начале предстоящего учебного года. На днях в образовательных организациях начался капитальный ремонт и брендирование помещений. По словам координаторов создания «Точек роста» на родине первого космонавта, предстоит оснастить школьные центры мебелью и оборудованием: среди прочего – это 3D-принтеры, ноутбуки виртуальной реальности и шлемы к ним, квадрокоптеры и цифровые лаборатории. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-07-03/muzej-gagarina-novyj-rukovoditel-podelilsya-planami/#more-19611
Гжатский вестник
3 .07.2020
None
Музей Гагарина: новый руководитель поделился планами
На родине первого космонавта появится «космический» парк, Музей Ю.А. Гагарина станет федеральным, а городу нужно быть готовым к тому, чтобы каждый год принимать более миллиона гостей. Коллективу Музея Ю.А. Гагарина представили нового руководителя: накануне директором объединения был назначен Сергей Есипов, ранее работавший в Российском военно-историческом обществе, парке «Патриот» в подмосковной Кубинке, а также в таких крупных федеральных музеях, как Центральный музей Вооружённых Сил, Политехнический музей, Российский национальный музей музыки и Центральный музей Великой Отечественной войны в Москве. Распоряжение губернатора Смоленской области о назначении Сергея Есипова директором Объединённого мемориального музея Ю.А. Гагарина было подписано 2 июля. «В ваши руки передаётся не просто музейный комплекс. Музей Юрия Гагарина – это, прежде всего, его коллектив. Здесь работают опытные сотрудники, которые, я очень надеюсь, станут вашими надёжными помощниками», – обратился к новому руководителю объединения начальник департамента Смоленской области по культуре Михаил Ивушин. Одна из первоочередных задач Сергей Есипова – перевод Музея Гагарина в федеральное ведение, рассказала заместитель директора департамента музеев министерства культуры Наталия Чечель. Инициатором федерализации выступила Елена Гагарина – генеральный директор Государственного музея-заповедника «Московский Кремль» и старшая дочь первого космонавта планеты. Новый статус объединение должно получить уже в августе. Одновременно продолжается подготовка к празднованию 60-летия первого полёта, которое состоится 12 апреля 2021 года. Впрочем, новый руководитель загадывает далеко вперёд. На базе Музея Ю.А. Гагарина он планирует создать «космический» парк, посетители которого смогут познакомиться с историей освоения космического пространства, принимая участие, в том числе, в разнообразных развлекательных программах. «Подобный тематический парк, чтобы выйти на самоокупаемость, должен принимать не менее одного миллиона посетителей в год. Конечно, этого не произойдёт ни за год, ни за два. Но это вполне реально, и к этому необходимо стремиться, привлекая туристов, проводя большие праздники и фестивали – общероссийские и мировые. К такому количеству гостей должен быть готов и сам город. Здесь должна появиться инфраструктура – дороги, гостиницы. Необходимо, чтобы людям было здесь комфортно. Один музей не сделает этого никогда, добиться успеха можно только работая вместе с городом и регионом», – рассказал Сергей Есипов. Особое внимание при этом будет уделено краеведению: невозможно до конца узнать Юрия Гагарина, не познакомившись землёй, на которой он родился и вырос, считает новый руководитель. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-26/plemyannicza-pervogo-kosmonavta-tamara-filatova-progolosovala-za-popravki-v-konstitucziyu/#more-19516
Гжатский вестник
26.06.2020
None
Племянница первого космонавта Тамара Филатова проголосовала за поправки в Конституцию
C 25 июня открыто досрочное голосование по поправкам в Конституцию России. Пока день «не разразился» непривычной для климата Нечерноземья жарой, жители стараются утром посетить избирательные участки: в общероссийском голосовании по поправкам в Конституцию на территории Гагаринского района их открыто 36. Свою гражданскую позицию выразила племянница первого космонавта Юрия Гагарина, Заслуженный работник культуры России Тамара Дмитриевна Филатова, приняв участие в голосовании на избирательном участке №66, расположенном в городском культурно-досуговом центре «Комсомолец». «Поправки в Конституцию России – это вопрос времени. И, думаю, каждый найдёт «свою» поправку в Основной закон государства. Для меня лично очень важна целостность страны, очень беспокоюсь по этому поводу. Внесена крепкая поправка о наших пенсионерах, которые получают небольшие пенсии. О наших детях, ради будущего которых мы работаем, творим, строим. Великая Отечественная война… Это моя боль. Попытка сейчас пересмотреть итоги Второй мировой войны, умалить роль советского народа в победе над фашизмом, освободившем своими жизнями от «коричневой чумы» соседние страны, – это недопустимо. А какие возгласы мы слышим по поводу прошедшего позавчера Парада Победы!.. Поэтому я очень надеюсь, что мы дадим серьёзный отпор всем, кто попытается перекроить и «затереть» подвиги нашей армии-освободительницы. Знаете, я очень благодарна нашему президенту за то, что он остановил поток грязи в СМИ, которая лилась на нашу космонавтику, на Гагарина. Вообще Россия поднялась с колен при Владимире Владимировиче Путине. Об этом не надо глубоко размышлять, достаточно сравнивать. А всё остальное – популизм и «от лукавого». Он многое сделал для России, и это самое главное», – поделилась своим мнением Тамара Филатова. К слову, 36 избирательных участков работают на территории Гагаринского района с 25 июня по 1 июля включительно с 9 утра до 20 часов. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-23/pochyotnyj-pedagog/#more-19467
Гжатский вестник
23.06.2020
None
Почётный педагог
Педагогу-словеснику Александру Садыковичу Норматову присвоили звание Почётного гражданина города Гагарина.  
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-19/vrachi-na-peredovoj/#more-19425
Гжатский вестник
19.06.2020
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Врачи – на передовой
В марте нынешнего года жители Гагаринского района ощутили на себе реальное зло “короны” – вируса COVID-19. В войну с эпидемией вступили врачи Гагаринской центральной больницы. У них нет специально оборудованных боксов, но зато есть сильный характер и одно желание – помочь людям. Не хватит слов, чтобы вложить всю сердечность в благодарность тем медицинским работникам, кто не испугался, а остался один на один с заболевшими, превозмогая усталость, “забросив” домашние дела и близких, соседствуя с ежеминутным риском оказаться по ту сторону “фронта”. Огромное спасибо вам, люди в белых халатах! Холодный март и такую же неприветливую весну сменило лето. Время года – в новых картинках, после вечера нас будит утренняя заря, а у врачей вот уже три месяца – один сезон, называемый в стране пандемией. “Наша” волна ещё не прошла. Об этом шёл разговор с заведующей инфекционным отделением Гагаринской ЦРБ Сусанной Сократовной Креджян. – С момента первых случаев в Гагаринском районе прошло три месяца. Врачи, медицинские сёстры, фельдшеры, водители скорой помощи, санитарки как на передовой. Темп и нагрузка снизились или…? – Больных поступать меньше не стало, это точно. Пандемия в нашем районе – ещё в самом разгаре. В Гагарине работает два отделения: в нашем, инфекционном, развернуто 20 коек, и в детском – 30. В детском отделении начинала работать Кишинец Татьяна Николаевна, сейчас она на больничном. Её сменила и больше месяца несёт на себя нагрузку Изместьева Светлана Александровна. На ней – общий санпропускник, отделение больше. В течение дня приходит и приезжает много больных: и сами, и по направлению поликлиники, фельдшеров скорой помощи и сельских. Люди приходят с высокой температурой, слабостью, кашлем, одышкой. Некоторых привозят в агональном состоянии. Или привозят в очень плохом состоянии стареньких людей, об отсутствии которых забеспокоились соседи. Диагноз ставим по клинике. Мы можем поставить подозрение на COVID, на полисегментарную пневмонию. Предположить диагноз мы можем. У заболевшего повышение температуры 2-3 дня, предшествующее пневмонии, появление сухого навязчивого кашля, боль в грудной клетке, чувство стеснения за грудиной, одышка при малейшей физической нагрузке, выраженная слабость, вялость, в первые дни, как при гриппе, – симптомы интоксикации. Осложняется ситуация тем, что у нас нет компьютерного томографа, а на рентгенограмме грудной клетки очаги не всегда видны, так как пневмонии – интерстициальные и видны при исследовании на томографе. К тому же в Вязьме томограф неделю как сломался. Но мы лечим независимо от данных мазка на тест или томографа. В областном центре тоже перегружены. Многие корпуса клиническая больницы №1 переделаны под госпиталь для лечения заболевших коронавирусом. В Смоленске работает несколько лабораторий, но их мощности невелики. Поэтому у нас очень большие проблемы с этими анализами. Люди сидят дома на больничных листах с клиническим выздоровлением, так как нет результатов по тестам. Требуются повторные обследования, что тоже затруднительно. У нас “зависли” пациенты и медицинские работники, которые просто не могут выйти на работу. – Как вы справляетесь? – Коллектив инфекционного отделения в строю – с марта. С середины апреля подключилось детское отделение, где развернуто 30 коек. Позднее – 20 коек Кармановской участковой больницы. По сравнению со столичными переоборудованными клиниками, наши отделения не приспособлены для лечения заболевших коронавирусной инфекцией. Если честно, работаем на пределе физических и душевных сил. Дважды в день делаем внутривенные антибиотики – по 20-30 капельниц: заходим около 10 утра в полном обмундировании – костюме, респираторе, перчатках, очках и к двум дня, если повезёт, освобождаемся. Перерыв пару часов и – вечерние процедуры. Больных в крайне тяжелом состоянии переводят в реанимационное отделение: анестезиологи-реаниматологи Ломаков Дмитрий Геннадьевич и Михалченков Александр Иванович несут свою службу вдвоём, работая через сутки, так как двое других коллег продолжают болеть. Медицинский персонал реанимационного отделения также понёс потери в среднем и младшем составе. Благодаря усилиям старшей медсестры Ильиной Ларисы Евгеньевны, медсестёр-анестезисток и реанимационного отделения, работа не прекращается на столь ответственном участке. Огромный вклад в борьбе с пандемией внесли работники первичного звена – врачи-терапевты Меркуленкова Светлана Ивановна, Комков Дмитрий Викторович, Ковешников Дмитрий Александрович, Шишпор Любовь Александровна, Бобкова Надежда Ивановна, Иванова Елена Геннадьевна, а также медицинские сёстры и санитарки взрослой поликлиники, которую возглавляет заведующий Казаков Сергей Фёдорович. В Кармановской участковой больнице держат “оборону” врачи общей практики Богданова Людмила Николаевна, Мукина Ольга Борисовна, Беляева Ольга Петровна, Овсепян Виктория Артуровна. Всегда на посту фельдшеры, младший медперсонал, водители участковой больницы, ФАПов и скорой помощи. Наш главный врач Савицкий Александр Викторович и его заместитель Иванова Наталья Анатольевна осуществляют круглосуточный контроль и организационную помощь, находясь с нами на связи в выходные и праздники. – Кто по Вашим наблюдениям больше подвержен риску заболевания коронавирусом? – У нас очень недисциплинированное население, режим самоизоляции очень многие нарушают. Люди из семей заболевших не понимают, что они могут быть заразны. Жители поддерживают широкий круг общения. В магазинах очень редко кто в масках. Люди настолько беспечно относятся к этому заболеванию! Им кажется, что они не заболеют, а если заболеют, то мы их вылечим. Хочу сказать: неизвестно, вылечим ли. Есть разные формы заболевания – тяжёлые или могут “накладываться” на хронические заболевания, особенно сахарный диабет, артериальная гипертензия, хронический пиелонефрит, системные заболевания. Лишний вес, ожирение отягощают заболевание, так как уменьшается объём лёгких. Мы в этом убедились. – Обеспечение и поставки в провинциальную больницу – на достаточном уровне? Обещанные выплаты до гагаринских медицинских работников дошли? – Медикаментами мы обеспечены хорошо: перебоев или отсутствия важных препаратов не было. Отмечу, что в самом начале эпидемии, когда наше отделение было обеспечено костюмами и настоящими респираторами – эти средства защиты для нас приобрели два человека. И больных в Смоленск первые дни пандемии мы привозили уже “одетые”. Те же люди приобрели для отделения противочумные костюмы больших размеров. Предприниматели оказали материальную помощь и закупили для нас ещё в начале апреля костюмы, одноразовую посуду, дезинфицирующие средства в то время, когда поставок ещё не было. Думаю, вследствие оперативной помощи и необходимых средств защиты мы продержались до мая. Потом уже получили маски с клапанами, в которых можно работать “в зоне” 24 часа, начались поставки из Смоленска. Сейчас средств достаточно. Выплаты медицинским работникам, о которых так много говорили, мы все получили в полном объёме. По этому направлению у нас тоже всё в порядке. – Каковы последствия тяжело перенёсших коронавирус? – Масочный режим для того и вводился, чтобы не было массового заболевания, когда здравоохранение не сможет справиться с таким количеством заболевших. Пока рекомендовано пожилым и людям с хроническими заболеваниями нигде не появляться и сидеть дома. В Москве ограничения сняли, но у нас заболевание пока ещё в разгаре – мы не заметили снижения и пока действительно не справились с весенней волной. До сих пор поступают тяжёлые больные. Люди иногда погибают, к сожалению. И в Гагаринской больнице, и в Смоленске. По поводу осени. Кто в лёгкой форме перенёс заболевание – восстановится. Неизвестно, как проходить реабилитацию тем, кто перенёс заболевание тяжело. Как им быть? Ответить не могу пока. Ожидаем консультаций. Сейчас самое главное – спасать людей. Медицинские работники Гагаринской центральной районной больницы выражают благодарность организациям и людям, оказавшим и оказывающим помощь больнице в трудную минуту: – депутату Государственной Думы Неверову Сергею Ивановичу,
– Брежневу Владимиру Аркадьевичу,
– предпринимателю Мирончиковой Татьяне Михайловне,
– Ченцовой Наталье Леонидовне,
– АО “Останкинский мясоперерабатывающий комбинат”,
– компании “ЛЕО”,
– компании “Эггер Древпродукт Гагарин”,
– ЗАО “Гагаринконсервмолоко”.
– ООО “Полифарм-Гагарин”,
– ООО “Флокс”. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-17/golos-mobilnogo-izbiratelya/#more-19373
Гжатский вестник
17.06.2020
None
Голос «мобильного избирателя»
В процедуре голосования по поправкам в Конституцию можно воспользоваться алгоритмом «Мобильный избиратель». Предназначен он для тех, кто постоянно зарегистрирован в одном месте, а фактически живёт в другом, либо в дни голосования будет в отъезде или командировке, сообщили в пресс-службе администрации Гагаринского района. Сначала заявление. Для того чтобы отдать свой голос на удобном участке для голосования, необходимо заранее подать заявление о голосовании по месту нахождения. Сделать это можно до 14 часов 21 июня одним из четырёх способов: – в многофункциональном центре;
– в территориальной избирательной комиссии;
– через портал «Госуслуги»;
– в участковой комиссии. Голосуем. Проголосовать можно будет в период с 25 по 30 июня или непосредственно в день голосования 1 июля. При этом участник голосования, подавший заявление по месту нахождения, будет исключён из списка по месту жительства. Однако если поездку придётся перенести, можно будет прийти и на «домашний» участок. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-15/poisk-na-dalyokoj-stanczii-s-imenem-obychnym/#more-19331
Гжатский вестник
15.06.2020
None
ПОИСК. На далёкой станции с именем обычным
Внуки бойца Ивана Горбунова, погибшего в составе экипажа особого бронепоезда «За Сталина» в 1941-м у Барышово, посетили место гибели деда-героя, увековечив память о нём фотографией. Подвиг особого бронепоезда №1 «За Сталина», уничтоженного фашистами на подступах к Гжатску в 1941-м, вписан золотыми буквами в летопись Великой Отечественной войны. Экипаж – около 184 человека по списку – был укомплектован в большинстве своём рабочими Коломенского завода имени Куйбышева и железнодорожниками депо Голутвин. Почти все они погибли 10-11 октября 1941 года: фашисты устроили засаду бронепоезду на открытом месте в районе 174-го километра Московской железной дороги, что в пяти километрах от Гжатска и вблизи деревни Барышово. В том бою погиб Иван Горбунов – метростроитель из столицы, прошедший «финскую» войну. Но о факте и месте его гибели в Великую Отечественную стало известно лишь спустя многие десятилетия: весной 2013 года при прокладке кабеля вдоль железной дороги на перегоне Гагарин-Уваровка рабочие обнаружили останки погибших бойцов. В результате дальнейших раскопок поисковики гагаринского отряда «Курсант» эксгумировали останки 15 бойцов. Спустя время, их имена были установлены. Впервые дочь Ивана Горбунова, Надежда Ивановна, и его внучка Людмила с мужем Дмитрием узнали о месте увековечения своего героя в 2019 году. Тогда же семья, проживающая во Владимире, посетила памятное место у железной дороги, где нашли 15 бойцов, и возложила цветы к подножию стелы погибшим бронепоезда, установленной в Барышово в 1987 году благодарными потомками из Коломны. В 2020 году, в год 75-летия Победы, Людмила и Дмитрий Андриановы вновь приехали на гагаринскую землю. По причине обстоятельств поездку пришлось перенести на июнь. Приехали одни: в силу возраста Надежда Ивановна осталась дома, но всей душой была с детьми. Владимирцы, сопровождаемые командиром отряда «Курсант «Сергеем Прохоренковым, прошли заветные 500 метров от Барышово к памятному знаку. На демонстрационный щит пулемёта Людмила и Дмитрий прикрепили фотографию своего деда – Ивана Горбунова. Импровизированная мемориальная плита пополнилась третьим портретом. Быстрые поезда, пробегавшие мимо, приветствовали гостей протяжным гудком, словно нитью соединяя события Великой Отечественной войны и память об их участниках, положивших жизнь свою за Отечество. К слову, к 75-летию Победы территория памятного знака у железной дороги была благоустроена коломенским потомком одного из бойцов экипажа особого бронепоезда «За Сталина», пожелавшим не называть его имени. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-10/dlya-dereven-anisovo-i-zavidovo-stroyat-kruglogodichnye-podezdy/#more-19286
Гжатский вестник
10.06.2020
None
Для деревень Анисово и Завидово строят круглогодичные подъезды
Сразу к двум населённым пунктам – деревням Анисово (Никольское сельское поселение) и Завидово (Гагаринское поселение) – в этом году строят грунтовые дороги круглогодичного пользования. Администрация Гагаринского района заключила контракт с компанией «РусАрмСтрой». Дорога протяжённостью 0,9 км до деревни Завидово уже построена, в настоящее время идёт приёмка работ, сообщила начальник управления по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Оксана Мартыненкова. Дорога до Анисово существенно длиннее – 5,1 км. К тому же, здесь необходимо сделать ремонт трубопереезда. Работы на объекте должны завершиться до конца июня. Строительство дорог ведётся в рамках реализации муниципальной программы «Комплексное развитие транспортной инфраструктуры». Общая стоимость работ – 2,4 млн. рублей, средства выделены из дорожного фонда Смоленской области и бюджета Гагаринского района. Строительный контроль ведётся отделом дорожной деятельности и благоустройства и СОГБУ «Смоленскавтодор». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-07/7-iyunya-den-goroda-onlajn/#more-19214
Гжатский вестник
7 .06.2020
None
7 июня: День города онлайн
За два дня в Гагаринском районе диагноз COVID-19 подтвердился у четырёх человек. Всего, по официальным данным, в муниципалитете 182 заболевших. Статистика. Коронавирусная инфекция продолжает распространяться по Смоленской области. По данным регионального оперативного штаба, за два дня COVID-19 подтвердился у 207 смолян, а общее число заболевших в регионе на 7 июня – 3 035 человек. Среди заболевших 980 жителей областного центра, 331 – Вяземского и 312 – Ярцевского районов. В Починковском районе поставлено уже 255 диагнозов, в Рославльском – 220. Далее идут Гагаринский и Смоленский районы – 182 и 116 заболевших соответственно. Выписан по выздоровлению 1 101 человек, в том числе 123 – за два последних дня. Ещё один пациент скончался: всего с начала эпидемии от коронавируса умерло 42 человека. Под медицинским наблюдением в настоящее время находится 4 240 смолян. В том числе 315 жителей Гагаринского района, 9 из которых – в условиях изоляции в специализированных медицинских учреждениях. Об этом со ссылкой на заместителя начальника территориального отдела Роспотребнадзора в Гагаринском, Новодугинском и Сычёвском районе Кирилла Морозова сообщила пресс-служба администрации Гагаринского района. День города онлайн. В отношении 30 гагаринцев сотрудники полиции составили административные протоколы за невыполнение правил поведения во время действия режима повышенной готовности, проинформировал в ходе очередного заседания оперативного штаба по предупреждению распространения коронавирусной инфекции заместитель начальника полиции по охране общественного порядка МО МВД России «Гагаринский» Касум Расулов. На следующей неделе патрулирование общественных мест продолжится. Особое внимание при этом будет уделено городскому парку имени Фёдора Солнцева. Также будет ужесточён контроль за предприятиями торговли: там сотрудники полиции и Роспотребназора будут следить за соблюдением санитарно-эпидемиологических норм и правил. Кроме того, в ходе заседания стало известно, что День города в этом году решено провести в режиме «он-лайн». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-03/gagarinskoe-i-karmanovskoe-lesnichestva-obnovlyayut-avtopark/#more-19177
Гжатский вестник
3 .06.2020
None
Гагаринское и Кармановское лесничества обновляют автопарк
Лесничества Смоленской области получили новые автомобили «Нива». Два внедорожника уехали в Гагаринский район – ключи от новой техники руководителям Гагаринского и Кармановского лесничеств вручили 26 мая. Ранее, в феврале, в Гагаринский район прибыл автомобиль УАЗ с лесопатрульным комплексом – он поступил в Кармановское лесничество. Это первое крупное обновление автопарка за более чем 10 лет, рассказала «Гжатскому вестнику» лесничий Людмила Новицкая. Ранее из-за большого износа старой техники работники были вынуждены добираться до своих лесных участков на личном автотранспорте. Всего департаментом Смоленской области по охране, контролю и регулированию использования лесного хозяйства, объектов животного мира и среды их обитания, а также подведомственным ему областным государственным казённым учреждением «Смоленское управление лесничествами» приобретено 28 автомобилей. В планах – ещё два. Использование новой техники позволит снизить количество лесных пожаров и незаконных рубок, кроме того, лесные инспекторы смогут более качественно и эффективно исполнять свои должностные обязанности, уверены в ведомстве. Приобретаемый транспорт отличается повышенной проходимостью, использовать новые автомобили можно и на лесных дорогах. Кроме того, они просты в эксплуатации и ремонте. К слову, на земли лесного фонда в Смоленской области приходится 2 млн. гектаров – это более 40% территории региона. За сохранением, использованием и восстановлением «зелёных лёгких» Смоленщины следят работники 26 лесничеств. Гагаринский район – единственный, на территории которого работает сразу два лесничества. Общая площадь лесов в районе – 134 тысячи гектаров. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-06-01/1-iyunya-ogranicheniya-uzhestocheny/#more-19142
Гжатский вестник
1 .06.2020
None
1 июня: ограничения ужесточены
В Гагаринском районе – 157 заболевших коронавирусной инфекцией. Административные протоколы за несоблюдение масочного режима составлены на 24 гагаринцев. Статистика. Количество заразившихся COVID-19 смолян продолжает увеличиваться. По информации регионального оперативного штаба, на 1 июня официально зарегистрировано уже 2 299 случаев, и ежедневно диагноз подтверждается почти у ста новых пациентов. Почти треть заболевших живёт в областном центре: в Смоленске зарегистрировано 722 случая заражения. В Вяземском районе – 315 подтверждённых диагнозов, в Ярцевском – 250, в Гагаринском – 157, в Починковском – 147, в Рославльском – 134 случая. Более 50 заболевших в Руднянском, Смоленском, Монастырщинском районах и в городе Десногорске. На 1 июня сообщается о 773 выздоровевших и 39 умерших от коронавируса смолянах. Под медицинским наблюдением по COVID-19 находится 4 794 человека. Ограничения ужесточены. С 1 июня в регионе ужесточён режим ограничений. Как минимум до 15 июня закроются парикмахерские и массажные салоны, сообщает ГТРК «Смоленск». Также будет прекращена работа салонов красоты, маникюрных студий, соляриев, саун, любых оздоровительных центров, гимнастических и тренажёрных залов. До 15 июня продлены и остальные ограничительные меры, введённые в регионе ранее. В их числе – масочный режим в магазинах, на транспорте и в общественных местах. Послабление сделано только для регистрации браков, и то лишь «в исключительных случаях» и без присутствия гостей. За соблюдением ограничений в Гагаринском районе следят полицейские, на этой неделе к работе также планируется привлечь казаков и сотрудников Росгвардии. Об этом со ссылкой на начальника межмуниципального отдела МВД России «Гагаринский» Виталия Деменкова сообщила пресс-служба администрации Гагаринского района. Уточняется, что за первые дни патрулирования мест массового пребывания людей на нарушителей масочного режима было составлено 24 протокола об административных правонарушениях. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-21/smolyan-priglashayut-prinyat-uchastie-vo-vserossijskom-konkurse-region-dobryh-del/#more-18995
Гжатский вестник
21.05.2020
None
Смолян приглашают принять участие во Всероссийском конкурсе «Регион добрых дел»
Продолжается прием заявок на региональный этап Всероссийского конкурса лучших региональных практик поддержки волонтёрства «Регион добрых дел». Напомним, цель конкурса «Регион добрых дел» заключается в создании в Смоленской области условий для устойчивого развития добровольческих (волонтерских) инициатив, повышающих качество жизни людей и способствующих росту числа граждан, вовлеченных в волонтерскую деятельность. В рамках регионального этапа данного Конкурса состоится отбор лучших добровольческих практик, которые будут поданы на федеральный этап. Проекты инициатив должны быть представлены в следующих направлениях: – школьное добровольчество (волонтерство);
– добровольчество (волонтерство) трудоспособного населения;
– «серебряное» добровольчество (волонтерство). В каждом из перечисленных направлений могут быть представлены проекты, направленные на поддержку отдельных направлений волонтерской деятельности (включая международные добровольческие мероприятия), а также на разработку и внедрение программ по поддержке волонтерства в любой сфере. Максимальный размер запрашиваемой субсидии на 2021 год в рамках одного проекта составляет 3 млн рублей. Принять участие в конкурсе могут: – зарегистрированные на территории Смоленской области некоммерческие неправительственные организации;
– государственные и муниципальные бюджетные или автономные учреждения;
– в исключительных случаях – общественные движения, не получившие статус юридического лица, но планирующие получение статуса на момент предоставления субсидии. Для участия в конкурсе необходимо направить заявку с описанием всех практик на электронную почту mykom67@yandex.ru с указанием темы письма «Регион добрых дел 2020». Заявки принимаются до 24 мая 2020 года (до 23:59 по Мск.). Консультацию по написанию конкурсной заявки можно получить по телефону (4812) 20-54-56, 20-54-57 и электронному адресу mykom67@yandex.ru. Polozhenie_RDD_regionalny_etap 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-15/s-krasnoj-gvozdikoj-na-serdcze/#more-18955
Гжатский вестник
15.05.2020
По информации пресс-службы фонда «Память поколений»
С «Красной гвоздикой» на сердце
Ежегодная всероссийская акция «Красная гвоздика» открывает новый сезон, несмотря на режим самоизоляции.  В Смоленской области вновь стартует благотворительная акция «Красная гвоздика». В 2020 году проект отмечает первый юбилей, который совпадает с годом празднования 75-летия Победы. Значок преобразился и стал металлическим, но самое главное осталось неизменным: покупая «Красную гвоздику», вы помогаете ветеранам. Сегодня сделать это стало еще проще: теперь значок можно купить онлайн. В знак памяти и благодарности настоящим героям нашей страны благотворительный фонд «Память поколений» вновь запускает ежегодную всероссийскую акцию «Красная гвоздика», реализуя памятные значки онлайн и посредством волонтерских организаций под девизом «Я помню. Я помогаю». Все средства от реализации памятного значка «Красная гвоздика» направляются на оказание высокотехнологической медицинской помощи ветеранам нашей страны. Каждый, кто носит этот значок на одежде, может гордо сказать: «Я помню погибших героев. Я помогаю ныне живущим ветеранам».  В связи с мерами самоизоляции в этом году акция «Красная гвоздика» будет проходить дольше обычного. Приобрести значок «Красная гвоздика» прямо сейчас можно онлайн, в магазинах популярных торговых сетей, отделениях «Почты России». Позднее, после снятия мер самоизоляции, он будет распространяться «Волонтёрами Победы» и «серебряными» волонтерами в общественных местах, а также в рамках торжественных мероприятий, приуроченных к Году памяти и славы в России, включая парад Победы, даты которых будут объявлены правительством дополнительно. Полный список партнеров акции, у которых можно приобрести «Красную гвоздику», доступен на сайте проекта https://гвоздика.рф/ К слову, в Смоленской области за время существования фонда «Память поколений» удалось оказать помощь семи ветеранам Великой Отечественной войны и 31 ветерану иных боевых действий на общую сумму более 2 миллионов рублей. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-12/god-1960-j-kosmicheskaya-gonka-velikih-derzhav/#more-18903
Гжатский вестник
12.05.2020
None
Год 1960-й. Космическая гонка великих держав
15 мая – знаменательный для ракетчиков нашей страны день. В 1957 году была впервые испытана баллистическая ракета Р-7. В 1960-м состоялся запуск на орбиту Земли первого космического корабля «Восток-1П» – его беспилотного варианта. В эту же пору будущий космонавт планеты Гагарин завершил в Саратовской области программу парашютирования. Продолжаем цикл «1960 год. Хроника подготовки к полёту». После запуска в октябре 1957 году первого искусственного спутника Земли – советского космического аппарата, и того восторга, который пережил мир в связи с появлением в космическом пространстве первого рукотворного объекта, правительство США поставило задачу вернуть престиж американской науки и техники. Первый полёт человека в космос как нельзя лучше отвечал их цели. Лётно-конструкторские испытания американской ракеты «Атлас» и советской королёвской «семёрки» практически совпадали по времени. В состав кандидатов для полёта на американском «Меркурии-7» входил капитан II ранга военно-морских сил Алан Бартлетт Шепард. Он был старше будущего первого космонавта на 10 лет, также начинал службу морским лётчиком: когда в 1944 году Шепард окончил Военно-морскую академию США, Юра Гагарин учился грамоте в недавно освобожденной от фашистов деревне Клушино. В середине апреля 1960 года на аэродроме в городе Энгельсе Саратовской области начались специальные занятия по парашютной подготовке первого отряда советских космонавтов. Забегая вперёд, отметим, что уже через год в 20 километрах отсюда один из слушателей-космонавтов будет спускаться на парашюте после полёта вокруг земного шара. Искусству парашютирования будущих космонавтов обучал рекордсмен мира Николай Константинович Никитин. То, что он умел вытворять в воздухе, его подопечным казалось чудом. «Парашютные прыжки шлифуют характер, оттачивают волю», – напишет Юрий Алексеевич. Эти качества понадобятся Гагарину 12 апреля следующего года. 15 мая по завершении программы парашютирования Юрий Гагарин вернулся в Москву. Этот день – знаменательный для наших ракетчиков. В 1957 году была впервые испытана баллистическая ракета Р-7. В 1960-м состоялся запуск на орбиту Земли беспилотного варианта первого космического корабля «Восток-1П». Хотя на нём не были установлены жизненно необходимые для пилотируемого полёта бортовые системы, члены отряда понимали, что в сообщении ТАСС говорится о первом испытании аппарата, на котором одному из них предстоит отправиться в космос. Полную версию статьи научных сотрудников Музея Ю.А. Гагарина Михаила Бутрименко и Маргариты Лебедевой читайте в печатном издании «Гжатского вестника» от 15 мая 2020 года. На ФОТО 1: Инструктор по парашютной подготовке Н.К. Никитин проводит занятия со слушателями-космонавтами. Слева направо: В.В. Горбатко, Г.С. Титов, Г.С. Шонин, Б.В. Волынов, Г.Г. Нелюбов, Ю.А. Гагарин, А.А. Леонов, П.Р. Попович, А.Г. Николаев. Энгельс, Саратовская обл., 1960 год. (Из фондов Музея Ю.А. Гагарина) На ФОТО 2: Во время парашютной подготовки. Слева направо: А.Г. Николаев, И.Н. Аникеев, П.Р. Попович, Б.В. Волынов, Ю.А. Гагарин, Г.С. Титов, А.А. Леонов – крайний справа. Энгельс, Саратовская обл., 1960 год. (Из фондов Музея Ю.А. Гагарина) На ФОТО 3: «Меркурий» готовится к полёту в космос. 1960 год 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-08/goryachuyu-vodu-nachnut-otklyuchat-s-12-maya/#more-18851
Гжатский вестник
8 .05.2020
None
Горячую воду начнут отключать с 12 мая
Котельные «уходят» на летний ремонт: первый жилой сектор, где отключат горячую воду уже 12 мая, станет квартал улиц Ленина и Красноармейской. В целом летняя «профилактика» котельных продлится 14 дней. Вслед за завершением 30 апреля отопительного периода тепловики Гагаринского РТС приступают к летней профилактике: для 8 котельных и ЦТП в городе Гагарине и одной котельной в Карманове разработан график регламентных работ, в связи с чем подача горячей воды на определенный период будет прекращена. Первой с 12 мая на двухнедельный ремонт уходит БМК-8, расположенная на пересечении улиц Ленина и Красноармейской. – Работа котельных и ЦТП приостанавливается для проведения профилактических и ремонтных работ, в связи с чем прекращается горячее водоснабжение. Как правило, остановка занимает 14 дней – этого достаточно, чтобы выполнить работы в полном объеме. Однако есть котельные, требующие, значительных ремонтных работ и дополнительного времени. Поэтому районная котельная остановится на 21 день, а котельная в Карманове – на 28 календарных дней. Если котлоагрегаты РТС находятся в исправном состоянии – достаточно регламентных работ, то капитальный ремонт теплосетей, включая земляные работы, замену трубопроводов – это наиболее трудоёмкий процесс. Запланирован капитальный ремонт трёх километров магистральных и внутриквартальных теплосетей на территории города Гагарина и села Карманово. В настоящее время материалы поступают, и можем надеться, что запланированные работы будут выполнены качественно и в срок, что позволит подготовиться к будущему отопительному сезону в полном объёме, – сообщил начальник Гагаринского РТС Андрей Кухарев. Отдельно руководитель пояснил, что БМК-3 по улице Мира в Лесном производит только тепло – услуги горячего водоснабжения в жилом микрорайоне нет. А дома №79 и №90 по улице Свердлова останутся без горячей воды 28 дней: 14 дней – плановый ремонт БМК-7 и 14 дней – ремонт магистрального трубопровода по улице Гжатской от ЦТП-17.      ЦТП-17                                         с 3 по 16 августа                 14 дней                                                            с 12 по 25 мая                     14 дней 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-07/priglashaem-vseh-zhelayushhih-prisoedinitsya-k-proektu-pamyati-geroev/#more-18794
Гжатский вестник
7 .05.2020
None
Приглашаем всех желающих присоединиться к проекту «Памяти героев»
Проект призван почтить память фронтовиков, получивших звание героя за подвиги, совершенные в ходе Великой Отечественной войны, а также тружеников тыла. Он направлен на патриотическое воспитание подрастающего поколения через использование современных мультимедийных форматов. В рамках проекта будут подготовлены плакаты с фотографиями и биографиями героев войны. Каждой фотографии присваивается QR-код, который ведет на видеоролик о герое. Плакаты будут размещаться в образовательных учреждениях, культурно-досуговых и молодежных центрах, музеях, посвященных Великой Отечественной войне, и других социальных объектах региона. Параллельно с этим на площадке видеохостинга YouTube создан канал «Памяти Героев». Каждый желающий может записать видеоролик длительностью не более 90 секунд и рассказать всей стране о герое нашего региона или же героическом подвиге своего родственника во время Великой Отечественной войны. Присылайте материалы на электронную почту 75let.region@gmail.com. Приглашаем принять участие в проекте «Памяти героев»! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-05-01/beryozka-dachnyj-avtobus-vozobnovil-rabotu/#more-18717
Гжатский вестник
1 .05.2020
None
«Берёзка»: дачный автобус возобновил работу
Утром 1 мая в первый в этом году рейс отправился «дачный» маршрут №120 до «Берёзки». В направлении садоводческого товарищества «Берёзка» автобус маршрута №120 «Гагарин-Берёзка-Саматы» будет отправляться ежедневно в 8:10, 11:00, 18:00 и 20:10, сообщили в пресс-службе администрации Гагаринского района. Отправление обратно – в 8:40, 11:30, 18:30 и 20:40. В сторону населённых пунктов Саматы и Мальцево отправление в 9:10, 12:10, 17:00 и 19:10, обратно – в 9:40, 12:40, 17:30 и 19:40. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-29/koronavirus-psihologi-speshat-na-pomoshh/#more-18678
Гжатский вестник
29.04.2020
None
Коронавирус: психологи спешат на помощь
В Смоленской области начала работу служба психологической помощи. Обратиться в неё смогут жители региона, обеспокоенные ситуацией, сложившейся вокруг распространения коронавирусной инфекции. Получить консультации психолога и психотерапевта смоляне могут по телефонам: +7(4812) 32-71-06 и +7(920) 324-48-53. Звонки принимаются в рабочие дни с 9 до 16 часов. Все консультации проводятся анонимно, позвонившим гарантируется полная конфиденциальность. При необходимости оказания психологической помощи амбулаторно можно обратиться в Смоленский областной психоневрологический клинический диспансер (г.Смоленск, ул.Докучаева, д.1), на базе которого и работает служба. «Горячая линия» организована в целях снижения психологического дискомфорта среди населения Смоленской области в условиях создавшейся эпидемиологической обстановки, связанной с пандемией новой коронавируснорй инфекции, пояснили в региональном департаменте по здравоохранению. Помощь по телефону или при обращении в учреждение смогут получить все жители Смоленской области, отмечают в ведомстве. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-28/sad-pamyati-u-doma/#more-18635
Гжатский вестник
28.04.2020
None
«Сад памяти» у дома
На родине первого космонавта составляют карту «Сада памяти Гагаринского района». Высадить деревце в честь защитника Родины можно в палисаднике или на дачном участке. Гагаринцев приглашают принять участие в акции «Сад памяти». По её итогам должен появиться «вечный памятник» – 27 миллионов деревьев в память о каждом из 27 миллионов погибших в Великой Отечественной войне. «Зелёные обелиски» станут символом памяти и благодарности потомков. Поэтому если имеется дачный или приусадебный участок, самое время высадить одно или несколько памятных деревьев в честь защитников Родины. Фотографию о личном участии в акции и рассказ о тех, в честь кого сооружён семейный «Сад памяти», размещайте в социальных сетях с хештегом #СадПамятиДома. К тому же, фотоснимок с памятной табличкой можно направить на адрес электронной почты kultura-gagarin-raion@yandex.ru с пометкой «Сад памяти», и «зелёный обелиск» появится на виртуальной карте «Сада памяти Гагаринского района». В День Победы карту обещают разместить на официальном сайте администрации муниципалитета гагаринадмин67.рф. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-24/gorod-na-zamke/#more-18601
Гжатский вестник
24.04.2020
None
Город на замке
С 24 по 30 апреля Гагарин закрыт для въезда и выезда иногородних. Въезд и выезд в город Гагарин закроют. Такое решение было принято по итогам рабочей поездки губернатора Смоленской области Алексея Островского в Гагаринский район. Мера призвана защитить население районного центра от заражения коронавирусной инфекцией. Она будет действовать с 24 по 30 апреля, но может быть продлена на майские праздники. Город на замке. Рабочая поездка губернатора Алексея Островского в Гагарин началась с совещания по организации и проведению мероприятий по предупреждению распространения коронавирусной инфекции на территории муниципалитета. В его работе приняли участие главный федеральный инспектор по Смоленской области Юрий Стрелецкий, заместитель губернатора Константин Никонов, руководитель регионального управления Роспотребнадзора Сергей Рогутский, глава Гагаринского района Роман Журавлев, начальник профильного Департамента Елена Войтова. – Ситуация в соседних регионах крайне неблагополучная, фиксируется ежедневный прирост по числу заразившихся коронавирусом. Исходя из этого, я пригласил всех вас на совещание для того, чтобы обсудить необходимость введения мер ограничительного характера, которые позволили бы максимально эффективно защитить здоровье и жизнь гагаринцев. Президентом в масштабах страны объявлен период особых ограничений, введен режим самоизоляции, впереди нас ждут длинные майские праздники. И в этой связи поток людей, которые будут приезжать и уже приехали в Гагаринский район из других субъектов, растет и будет расти в дальнейшем, – открыл совещание Алексей Островский. О ситуации с распространением коронавирусной инфекции в Гагаринском районе и о предпринимаемых мерах по борьбе с опасным недугом доложил глава муниципалитета Роман Журавлёв. На сегодняшний день COVID-19 официально подтверждён у 20 гагаринцев. Это третье место по количеству заболевших в регионе после Смоленска и Вяземского района. Отметим, что ещё утром 23 апреля региональный Роспотребнадзор сообщал о 18 заболевших. В весенний период население Гагаринского района увеличивается за счёт дачников. – Нами проведена совместная работа с представителями межмуниципального отдела полиции Гагаринского района по выявлению граждан, прибывших из соседних регионов. Вы совершенно справедливо подчеркнули, что впереди майские праздники и, возможно, в эти дни поток людей, приезжающих в Гагарин, вырастет еще больше. Если данные ограничительные меры будут введены, то граждане, которые едут из неблагополучных по эпидемиологической ситуации регионов, смогут попасть на свои садовые участки, не заезжая при этом в город, – отметил Роман Журавлёв. Также глава района обратил внимание Алексея Островского на ряд возникших в муниципалитете проблем. Прежде всего, обеспокоенность вызывает несоблюдение некоторыми жителями района режима самоизоляции. В связи с этим принят ряд мер: в пятницу, субботу и воскресенье в вечернее время сотрудники полиции совместно с казаками и волонтёрами проводят дежурное патрулирование мест возможного массового скопления людей для выявления нарушителей режима самоизоляции. В центре внимания – вопрос временной изоляции работников Гагаринской районной больницы и, соответственно, организация условий для комфортного проживания. Это необходимо для того, чтобы, если кто-то из врачей заболеет, не подвергать риску заражения членов его семьи. По информации начальника департамента Смоленской области по здравоохранению Елены Войтовой и руководителя регионального управления Роспотребнадзора Сергея Рогутского, с начала эпидемии коронавирусной инфекции под наблюдением в Гагаринском районе находилось 228 человек. Это очень большое число. При этом 98 из наблюдавшихся в Гагарине не проживают на территории муниципалитета постоянно. В настоящее время под наблюдением остаётся 100 человек, в том числе 7 – в стационаре. Эти и другие факторы, если ничего не предпринять, могут привести к ухудшению эпидемиологической ситуации в муниципалитете, считает Елена Войтова. При этом она отметила, что сейчас все COVID-положительные пациенты госпитализируются в клиническую больницу №1 города Смоленска, но нагрузка на Гагаринскую ЦРБ всё равно существенно возросла. Учреждение, рассчитанное только на жителей района, но принимающее ещё и большое число приезжих, работает на пределе возможностей. В рамках подготовки к возможному поступлению пациентов с коронавирусом в Гагарине развёрнуто 14 дополнительных коек для пациентов с внебольничными пневмониями. Помимо двух штатных терапевтов, в стационаре в качестве совместителей работают три терапевта из поликлиники. В настоящее время в учреждение поступили средства индивидуальной защиты. В первую очередь ими обеспечивается скорая помощь. А для безопасности медицинских работников в районе создана отдельная бригада, которая выезжает в выявленные очаги коронавирусной инфекции и для забора анализов у тех, кто контактировал с заболевшими. К слову, помощь в обеспечении персонала районной больницы средствами защиты оказывают организации города и района, которые безвозмездно передают медикам респираторы, защитные костюмы и антисептические средства или перечисляют на их приобретение денежные средства. – По результатам сегодняшнего совещания принимаю решение о введении ограничительных мероприятий (карантина) на территории Гагаринского городского поселения. Что касается иных маршрутов, то все владельцы дачных участков альтернативные пути движения прекрасно знают и смогут ими воспользоваться. Для нас сейчас главное – защитить гагаринцев и обезопасить их от распространения коронавируса, – подвёл итог Алексей Островский. Итак, указом губернатора Смоленской области от 23 апреля 2020 года №49, с 6 часов утра 24 апреля по 30 апреля (включительно) въезд и выезд на территорию Гагаринского городского поселения будет ограничен для граждан, не имеющих здесь регистрации по месту жительства. Исключение сделано для тех, кто работает в районном центре, занимается ликвидацией последствий аварий и стихийных действий, обеспечивает безопасность граждан и функционирование объектов жизнеобеспечения и общественного транспорта, а также занимается дорожной деятельностью. Кроме того, в случае отсутствия объездных путей, через город можно будет проследовать транзитом. В любом случае, при въезде в Гагарин прибывающим придётся пройти обязательную бесконтактную термометрию. В случае повышенной температуры тела, а также при признаках простудных заболеваний въезжающий будет доставлен в медицинскую организацию. Маски – от «Лео». В завершение губернатор посетил производственные цеха гагаринского предприятия «Лео». С началом эпидемии коронавируса компания была вынуждена отправить по домам работников старше 60 лет. В короткие сроки компания наладила выпуск защитной одежды, которую поставляют в медицинские учреждения Смоленской области. Для их производства используется специальный нетканый материал марки «Тайвек», который даёт надёжную защиту врачам, работающим с заболевшими вирусными инфекциями пациентами. Ежесуточно выпускается, в среднем, 500 комплектов. Из сложностей – приобретение необходимого для производства материала: на рынках его мало, а цены возросли. Ещё одна новинка от «Лео» – многоразовые защитные маски. Их шьют до 5 тысяч штук в день. Все они – трёхслойные, со специальным защитным слоем внутри. Маски выпускаются как детские (профиль компании – как раз одежда для детей), так и взрослые, разных форм и расцветок. Цены тоже разные – от 50 до 200 рублей. Приобрести их можно в фирменном магазине завода, заказывают маски и организации. В первые недели работы «Лео» смог закрыть повышенный спрос гагаринцев на средства защиты, но востребованы они и сейчас, отметила Ирина Кузнецова. – Я Вам искренне благодарен за то, что Вы перепрофилировали производство и ведете эту работу, помогая областной власти обеспечивать потребности работников медицинских учреждений региона в средствах индивидуальной защиты, применение которых оградит пациентов и сотрудников больниц от потенциального заражения инфекционными заболеваниями. Сейчас это очень важно. Обязательно поможем Вам с включением фабрики в перечень системообразующих организаций и предприятий Смоленской области. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-22/obshhestvennoe-televidenie-rossii-zapuskaet-videouroki-dlya-vypusknikov/#more-18512
Гжатский вестник
22.04.2020
None
«Общественное телевидение России» запускает видеоуроки для выпускников
Стать слушателем «Моей школы online» смогут все желающие: ОТР входит в перечень обязательных общедоступных телеканалов. Особенно проект полезен школьникам, живущим в районах без стабильного интернета. 27 апреля стартует совместный проект министерства просвещения и телеканала «ОТР» «Моя школа online». Образовательные программы будут выходить с понедельника по пятницу с 9 до 12 часов. Шесть 30-минутных уроков в день адресованы ученикам 9-11 классов. Используя самые передовые знания и методы преподавания, лучшие педагоги России помогут им подготовиться к выпускным экзаменам. Упор будет сделан на обязательные к сдаче предметы – математику и русский язык, а также на самые популярные предметы по выбору. – Главная цель проекта – помочь старшеклассникам подготовиться к итоговым экзаменам – ОГЭ и ЕГЭ, особенно тем, кто живёт в отдаленных районах, где есть перебои со связью или нет интернета, – отмечают на канале ОТР. Стать слушателем «Моей школы online» смогут все желающие: «Общественное телевидение России» входит в перечень обязательных общедоступных телеканалов, доступных на всей территории страны как в цифровом эфире, так и в сетях кабельных, спутниковых и IPTV операторов. У большинства телезрителей канал размещён на девятой кнопке. Проекты школы в телеэфире сейчас реализуются во многих странах мира: из-за пандемии коронавируса школьники вынуждены перейти на обучение из дома. Так, в Узбекистане министерство народного образования в сотрудничестве с национальной телерадиокомпанией подготовило видеоуроки для учеников 1-4, 5-8 и 9-11 классов. С конца марта их транслируют в эфире таких телеканалов, как «National Geographic», «Eurosport» и «Охота и рыбалка», которые в апреле стали бесплатными для зрителей. Похожий проект «Всеукраинская школа онлайн» для учеников 5-11 классов стартовал в начале апреля в Украине. Видеоуроки демонстрируются в эфире 12 общенациональных телеканалов. При этом материал педагоги объясняют не пустому классу, а приглашённым в качестве учеников телеведущим, музыкантам, актёрам и спортсменам. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-21/pomogi-cvoemu-cosedu/#more-18478
Гжатский вестник
21.04.2020
None
Помоги cвоему cоседу
Присоединяйся к акции и #ПомогиСвоемуСоседу. В рамках всероссийской акции #МыВместе волонтёры Смоленщины запустили новый проект под названием #ПомогиСвоемуСоседу, который направлен на взаимопомощь пожилому населению. В Смоленской области – 170 тысяч человек возрастом свыше 65 лет. Рядом с нами живут и одинокие, люди с ограниченными возможностями здоровья и те, кто находится на самоизоляции или карантине. Каждый человек в среднем ходит в магазин дважды в неделю, чтобы купить молоко, хлеб и продукты первой необходимости. – Если каждый пенсионер обратится за помощью, в неделю наш штаб должен обработать и выполнить 340 тысяч заявок, а в день – порядка 50 тысяч. Один доброволец выездной группы в сутки может обработать около 5 заявок, а их необходимо около 10 тысяч. Такое количество задействовать сложно в ситуации распространения коронавирусной инфекции на территории Смоленской области. Мы предлагаем проект #ПомогиСвоемуСоседу, целью которого является помощь пожилому населению оставаться на самоизоляции и уберечь людей старшего возраста от коронавирусной инфекции. Мы благодарим всех, кто оказал поддержку в такое трудное время движению #МыВместе и старшему поколению нашей страны, – сообщает пресс-служба проекта. Эта акция – уникальная возможность познакомиться с соседями. После работы, учёбы или когда вы идёте себе за продуктами, необходимо просто позвонить соседям и спросить, какие продукты или лекарства им требуются. Всё, что требуется: проявить немного доброты. ДЛЯ СПРАВКИ. В регионе штаб #МыВместе начал работу 25 марта. За время работы проекта удалось организовать чёткую работу по оказанию быстрой помощи. Подключились 400 волонтёров – это добровольцы, члены общественных организаций, студенты-медики, молодые врачи, представители органов исполнительной власти и обычные граждане Смоленской области, Общероссийский народный фронт, Молодёжка ОНФ, Смоленская епархия, «Ночные Волки» и «Смолавто67», ПАО «Сбербанк», компания «Лаваш», сеть «МТС», фонд «Феникс», медицинский университет, главное управление Смоленской области по делам молодежи и гражданско-патриотическому воспитанию, региональная администрация. За это время обработано и выполнено более 400 заявок. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-20/remont-minki-ot-gorovidki-do-prudkov/#more-18430
Гжатский вестник
20.04.2020
None
Ремонт «минки»: от Горовидки до Прудков
63 километра транспортной артерии М-1 «Беларусь», ведущей через Смоленскую область, отремонтирует «Автодор». При капитальном ремонте сети федеральных дорог госкомпания «Автодор» в 2020 году планируется уложить 534,6 тысячи тонн асфальта. На трассе М-1 «Беларусь» приступят к замене изношенного верхнего слоя на участке с 215-го по 278-й километр. Этот участок проходит по территории Смоленской области: ориентировочно от населённых пунктов Горовидка и Селеево Вяземского района и до Прудков Сафоновского района. К тому же на «минке» восстановят верхний слой асфальта в районе Молодогвардейской транспортной развязки и еще на двух отрезках в Московской области. Также отремонтируют участки на А-107 «Московской малое кольцо», А-105 «Подъездная дорога от Москвы к аэропорту Домодедово» и М-11 (из Москвы в Санкт-Петербург). В текущем году капитальный ремонт, в том числе восстановление и повышение работоспособности дорожной одежды и покрытия, земляного полотна и дорожных сооружений, проведут на трассах М-4 «Дон» (в Тульской, Липецкой, Воронежской областях, Краснодарском крае). На М-3 «Украина» ремонт запланирован в Калужской области и Брянской областях. ИЗ ИСТОРИИ. Постановление о строительстве «минки» Совнарком СССР принял в 1934 году: протяжённость автомагистрали планировалась в 695 километров, с расчётной скоростью движения 120 км/ч. Для движения тракторов, которые в то время имели металлические колеса с треугольными шипами, вдоль асфальтированного шоссе планировались тракторные пути. А для прогона скота через каждые 5 километров были предусмотрены каменноарочные переходы. Работы начались в 1936 году. В числе техники – два с половиной десятка устаревших тракторов и три экскаватора, а основными орудиями труда были лопата и одноколёсная тачка. Грунт подвозили в основном конной тягой на грабарках, а также тачками и на носилках. Ежедневно в девять утра в торжественной обстановке, под звуки оркестра, строители получали свежую сводку о выполнении плана. Многотиражная газета «Трассоармеец» публиковала новости стройки, зарисовки о передовиках и лентяях. Пролётные строения мостов выполнялись из железобетона и металла. Уникальный для своего времени мост через Днепр из четырех пролётов спроектировал инженер М.А. Дикарев, погибший во время войны. В основном дорога была построена к концу 1938 года, но работы продолжались и были приостановлены весной 1941 года, когда заключённых Вяземлага перебросили на сооружение 256 полевых аэродромов для нужд ВВС. С началом Великой Отечественной войны дорога на Москву стала местом ожесточённых боёв с гитлеровцами. К октябрю 1941 года она почти полностью оказалась в руках врага. А когда вермахт погнали на запад, на пути отступления фашисты взрывали мосты и путепроводы, минировали подходы к дороге, нанеся ей огромный ущерб. Чтобы затруднить ремонт, взрывали не только мосты, но и подходы к ним на глубину до 150 метров. Восстановительные работы на трассе велись по мере наступления Красной Армии. Известно, что в апреле 1942 года в результате контратаки гитлеровцев лицом к лицу с ними оказалась бригада из семи воинов-дорожников, производивших ремонт моста через ручей. Сменив пилы и топоры на винтовки, они приняли бой и погибли все до одного. В память о героях в этом месте установлен мемориал со скульптурной композицией. Военнослужащие дорожных войск и местные самоуправления вели ремонтные работы на шоссе до 1955 года. В 1961 году первая советская автомагистраль стала маршрутом №1 для туризма, а затем включена в дорожную сеть Совета экономической взаимопомощи социалистических стран под индексом Е-8. 9 мая 1966 года на 141-м километре в районе деревни Уваровка открыт монумент «Их было десять тысяч» – в честь 10 тысяч советских бойцов, погибших здесь в сражениях с врагом, который рвался в столице. В 1976 году Минавтодор СССР включил дорогу в перечень автотрасс, подлежащих подготовке для обслуживания Олимпиады-1980 в Москве. Олимпийский комитет предложил автомагистраль для проведения командной шоссейной гонки на 101 километр, стартовавшей в районе Одинцово и проходившей до отметки 73-й километр. На ФОТО: мемориальный комплекс на 71-м автодороги М-1 «Беларусь» (Одинцовский район Подмосковья) 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-17/prigorodnye-avtobusy-vnov-izmenili-raspisanie/#more-18389
Гжатский вестник
17.04.2020
None
Пригородные автобусы вновь изменили расписание
В связи с режимом самоизоляции и низким пассажиропотоком, с 18 апреля изменится расписание движения автобусов по пригородным маршрутам №105 «Гагарин-Клушино» и №119 «Гагарин-Самуйлово-Петушки». Об этом сообщили в администрации Гагаринского района. Автобус до Клушина будет отправляться из Гагарина в 5:40, 8:10, 13:20 и 18:00. Уехать в районный центр жители родины первого космонавта смогут в 7:00, 8:40, 15:10 и 18:30. Автобус «Гагарин-Самуйлово-Петушки» будет отправляться в 5:40, 13:20 (до Петушков), а также в 8:10 и 18:00 (только до Самуйлова). Отправление в сторону районного центра: в 6:30 и 14:30 (из Петушков), а также в 6:45, 9:00, 14:50 и 18:50 (из Самуйлова). 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-16/mesyachnik-chistoty-prodlyon-do-koncza-maya/#more-18342
Гжатский вестник
16.04.2020
None
Месячник чистоты продлён до конца мая
Навести порядок на своём участке и вокруг него необходимо, но не сейчас: до мая лучше посидеть дома. Месячник по санитарной очистке и благоустройству продлён. Соответствующее постановление подписал глава Гагаринского района Роман Журавлёв. Общественное мероприятие стартовало 9 марта и должно было завершиться 19 апреля, однако карантин внёс свои коррективы: приводить территорию муниципалитета в порядок гагаринцы будут до 31 мая (включительно). По окончании ограничительных мероприятий руководителям предприятий и организаций, независимо от формы собственности, а также учреждений, учебных заведений, предпринимателям без образования юридического лица и владельцам индивидуальных жилых домов необходимо будет организовать постоянную уборку закреплённой за ними территории, произвести уборку мусора внутри землевладения и в 10-метровой зоне вокруг, осуществить вывоз мусора и покраску ограждений. Об этом говорится в документе. Транспорт для вывоза мусора на полигон твёрдых коммунальных отходов должен обеспечить региональный оператор по обращению с ТКО – смоленское «Спецавтохозяйство». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-14/voditel-i-alkogol-nesovmestimy/#more-18275
Гжатский вестник
14.04.2020
None
Водитель и алкоголь – несовместимы
С 24 по 26 апреля на территории обслуживания межмуниципального отдела МВД России «Гагаринский» проведут оперативно-профилактическое мероприятие «Опасный водитель». Рейд будет направлен «на недопущение совершения ДТП с тяжкими последствиями, так как, по статистике, управление транспортным средством в состоянии опьянения является одной из причин трагедий на дороге», сообщили в отделении ГИБДД. Напомним, что вождение в состоянии опьянения является нарушением административного законодательства, а в некоторых случаях и уголовного. Госавтоинспекция призывает водителей не садиться за руль в состоянии опьянения, чтобы поездка не обернулась трагедией. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-10/20-let-ispolnilos-poiskovomu-otryadu-kursant/#more-18245
Гжатский вестник
10.04.2020
None
20 лет исполнилось поисковому отряду «Курсант»
Гагаринский поисковый отряд «Курсант» был создан 7 апреля 2000 года по инициативе учащейся молодёжи города и района. Командир – Сергей Аркадьевич Прохоренков. Основные цели и задачи: увековечивание памяти павших в годы ВОВ, поиск не захороненных воинов, неизвестных и незарегистрированных захоронений, розыск родственников найденных воинов, патриотическое воспитание молодёжи и подготовка к службе в рядах Российской армии. Вы говорите мне: «Зачем искать?»
Давно исчезли те, кто здесь убиты,
Ушли и те, что их могли бы ждать:
Все они давным-давно забыты.
Не знаю я, смогу ль вам доказать,
Но думаю, что вы не правы.
Пусть некому уже солдата ждать,
Но он солдат и сын своей державы.
Он за нее на поле боя пал,
Ей жизнь отдал и кровь свою до капли.
Наград и благодарности не ждал, но знал,
Что жив останется он вряд ли.
Он долг свой выполнил и вправе ждать,
Что Родина солдата не забудет.
Что будет каждого пропавшего искать
И помнить каждого вовеки будет. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-08/8-aprelya-covid-19-v-gagarine-novye-zabolevshie/#more-18192
Гжатский вестник
8 .04.2020
None
8 апреля COVID-19. В Гагарине – новые заболевшие

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-04-01/investiruyut-magistrali-belarus-i-evropa-zapadnyj-kitaj/#more-18061
Гжатский вестник
1 .04.2020
По информации пресс-службы госкомпании «Автодор»
Инвестируют магистрали «Беларусь» и «Европа – Западный Китай»
В 3-м квартале этого года выберут проекты, в реализацию которых привлекут средства фонда прямых инвестиций и его иностранных партнеров. Соглашение о совместной реализации проектов модернизации и расширения магистральной инфраструктуры в России подписали сегодня, 1 апреля, министерство транспорта РФ, госкомпания «Автодор» и Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ). Сотрудничество сторон будет направлено на привлечение внебюджетных источников финансирования для строительства ряда ключевых магистралей. Среди них, в частности, реконструкция и строительство участков автодорог М-4 «Дон», М-1 «Беларусь» и развитие международного транспортного маршрута «Европа – Западный Китай». Минтранс России, ГК «Автодор» и РФПИ в рамках соглашения планируют в 3-м квартале текущего года выбрать проекты, которые будут реализовываться с привлечением средств фонда и его иностранных партнеров. О готовности инвестировать в развитие отечественной транспортной инфраструктуры заявляли российские и иностранные строительные компании, в том числе из Турции и Китая. Обсуждалось привлечение ведущей итальянской госкомпании по управлению автодорогами ANAS к эксплуатации новых трасс. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-27/gagarinczy-vozlozhili-czvety-k-pamyatniku-pervomu-kosmonavtu/#more-18025
Гжатский вестник
27.03.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Гагаринцы возложили цветы к памятнику первому космонавту
27 марта исполнилось 52 года со дня гибели Юрия Гагарина и его лётного наставника Владимира Серёгина. В числе тех, кто пришёл почтить память земляка – его племянница Тамара Филатова, главы Гагаринского района Роман Журавлёв, города Гагарина Геннадий Деев, председатель Гагаринской районной думы Александр Иванов, жители города. Они возложили цветы к памятнику первому космонавту на Красной площади Гагарина. – Мне сегодня особенно тяжело: впервые за 52 года я не смогла попасть ни на Красную площадь, ни на место гибели Юрия Алексеевича, – сказала Тамара Филатова. – Но мы сегодня здесь, у памятника первому космонавту. Я думаю, что и он откуда-то с неба видит, что мы с ним. Юрий Гагарин очень любил свою родину и оставил завещание: хранить наш город, беречь его, приумножать то, что сделано было нашими предками. Мне очень хочется, дорогие земляки, чтобы все мы помнили заветы Юрия Гагарина. Давайте любить наш город так, как его любил наш дорогой Юрий Алексеевич. Скромные памятные мероприятия проходят сегодня и во Владимирской области: люди несут цветы к памятной стеле, установленной на месте гибели Юрия Гагарина Владимира Серёгина в Киржачском районе. Традиционный памятный митинг в этом году было решено отменить. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-24/koronavirus-na-karantine-polsotni-gagarinczev/#more-17913
Гжатский вестник
24.03.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Коронавирус: на карантине – полсотни гагаринцев
Почти четверть находящихся под медицинским наблюдением по коронавирусу жителей Смоленской области – гагаринцы. По данным на 23 марта, смоленские медики наблюдают за состоянием 224 человек, прибывших из неблагополучных по коронавирусной инфекции регионов. Об этом сообщили в региональном управлении Роспотребнадзора. Статистику по Гагаринскому району приводит пресс-служба администрации муниципалитета: из 53 человек, находящихся на карантине, 50 наблюдаются амбулаторно и трое – в стационаре. По состоянию на 24 марта, случаев заболевания пневмонией, вызванной коронавирусной инфекцией COVID-19, в Смоленской области не зарегистрировано. Официальные данные по заболевшим приводит оперативный штаб по борьбе с опасным недугом. В целом по России заболело 495 человек, больше всего – 290 случаев – выявлено в Москве. 22 заболевших уже выписано из больниц. Из соседних регионов случаи заболевания зафиксированы в Тверской, Московской, Калужской, Брянской областях, а также в Витебской области Республики Беларусь. По вопросам профилактики COVID-19 можно обратиться в единый консультационный центр Роспотребнадзора по телефону: 8(800) 555-49-43 или на «горячую линию» в Смоленской области: 8(4812) 27-10-95. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-20/den-kogda-ne-startuyut-rakety/#more-17805
Гжатский вестник
20.03.2020
Л.Н. ХОДЫКИНА, руководитель секции “Космонавтика и молодёжь” Гагаринских чтений,
День, когда не стартуют ракеты
Воспитанник Детского пансиона в с.Мышкино Фёдор Соловьёв рассказал: “Осенью на Фестивале Науки в Москве я примерил экзоскелет и попробовал в нём поработать. Мне понравилось, и я стал искать ответы на вопрос, зачем нужно это изобретение и какие возможности открывает его использование, в том числе в области космонавтики. Так родилась тема доклада “Экзоскелет: как это работает?” По праву молодёжную секцию Гагаринских чтений можно назвать “звёздной”. С одной стороны – состав руководства секции, которому позавидует любой международный конкурс: лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза Виктор Михайлович Афанасьев, генерал-майор, Заслуженный испытатель космической техники, водитель лунохода Вячеслав Георгиевич Довгань, племянница первого космонавта, Заслуженный работник культуры РФ Тамара Дмитриевна Филатова, правнучка К.Э. Циолковского, Заслуженный работник культуры РФ Елена Алексеевна Тимошенкова. С другой стороны, юные докладчики – школьники и студенты из разных регионов России – уникальные ребята, влюблённые в космос, жаждущие увидеть на Чтениях легендарных людей, представить им свои исследования, получить от них замечания, ценные советы и двигаться дальше. В.М. Афанасьев на итоговом пленарном заседании отметил: “Мы открыли в этом году новую “звёздочку”, её зовут Тимофей Кунин, ему всего 11 лет…” Действительно, доклад Тимофея, учащегося гимназии имени Е.М. Примакова (Одинцовский район Московской области), на тему “С.Н. Рязанский: биолог, космонавт, фотограф” раскрыл не только удивительную судьбу российского космонавта, учёного, Героя Российской Федерации, внука М.С. Рязанского – главного конструктора радиосистем ракетно-космической техники, но и талант самого автора доклада – итоги личных встреч с героем космоса, материалы его книг, а видеоинтервью были дополнены авторской мультипликацией. Руководители секции отметили выступление Александра Голумбовского и Даниила Трубецкого с докладом “Сохранение образа первого космонавта планеты в сердцах и памяти жителей Фороса”. Ребята учатся в Форосской средней школе (г.Ялта, Республика Крым) и в Гагарине были впервые. Проблема, о которой говорили докладчики, актуальна и требует решения: “…Посёлок Форос, как место отдыха многих туристов, в последнее время утратил связь настоящего поколения с ушедшим. Большинство отдыхающих даже и не знают о существовании памятника Ю.А. Гагарину в посёлке, а некоторые просто не понимают, почему он здесь стоит. Мы хотим усилить привлекательность посёлка для туристов, повысить интерес к истории… В современных условиях, при поддержке жителей Фороса, которые лично помнят встречу с первым космонавтом, можно попытаться вновь обратить внимание людей к теме героев покорителей космоса и тем самым показать, что наш посёлок – это не только место отдыха, но и место памяти о великом космонавте… Здесь может быть открыт научно-познавательный комплекс для воспитания, образования грамотной и эрудированной молодежи”. Обозначенную тему подхватил представитель Краснодарского края (Тихорецкий район) Антон Самойленко, учащийся средней школы №18, воспитанник объединения “Физика и научно-технический прогресс” Центра внешкольного развития посёлка Паркового в своём докладе “Гагаринская Кубань”. В работе описаны два визита Юрия Гагарина в Краснодарский край. Первый – осенью 1960 года, когда будущие космонавты прибыли на летную стажировку в Краснодарский объединённый авиаотряд. В 2001 году там была открыта мемориальная доска космическому первопроходцу. Второй визит – отдых первого космонавта в Сочи в мае-июне 1961 года. Гагарин заложил Аллею Космонавтов, на которой в наши дни растет 50 деревьев. В Сочи в память об этом событии в 1975 году открыли памятник-бюст Юрию Алексеевичу напротив Гагаринского сквера на улице Гагарина, рядом с гималайским кедром, собственноручно посаженным космонавтом 15 мая 1961-го. В ходе исследования было выяснено, что на Кубани 9 памятников-бюстов первому космонавту, в 15 школах края есть музеи космонавтики, его имя носят Новороссийский планетарий, школы в Хадыженске и Кропоткине, в детском образовательном центре “Смена” в Анапе и во Всероссийском детском центре “Орлёнок” проводятся Гагаринские чтения. Интересны факты, раскрывающие знакомство Юрия Алексеевича с уроженцами Краснодарского края – ведущим конструктором ракеты Р-7 и всех её модификаций Д.И. Козловым; с Героем Советского Союза, лётчиком, воевавшим с 1942 года на протезах, Захаром Сорокиным. На совместной фотографии Ю.А. Гагарин написал: “Мы все учились у Захара Сорокина”. В первом наборе космонавтов был Виктор Горбатко, первый космонавт Кубани, воспоминания которого приведены в работе. Кроме того, ставил на крыло лейтенанта Гагарина Николай Вильямский, десять лет работавший инструктором в Ейском военном авиационном училище. В результате проведенного исследования докладчик сделал вывод: в Краснодарском крае чтят память первого космонавта и “Гагаринская Кубань” существует. Первопроходцу космоса свою исследовательскую работу посвятили студенты Саратовского профессионально-педагогического колледжа имени Ю.А. Гагарина Иван Мурадов и Татьяна Старикова, раскрыв атмосферу послевоенного техникума, рассказав о фронтовом поколении преподавателей и мастеров, однокурсников Юрия Гагарина, инструкторов Саратовского аэроклуба. Свой доклад они назвали “Учила жизнь сама меня… Посвящается 75-летию Победы в Великой Отечественной войне”. Надо отметить, что в Год Памяти и Славы, под эгидой которого проходили 47-е Общественно-научные чтения, посвященные памяти Ю.А. Гагарина, докладчики не могли не отразить тему 75-летия Великой Победы. Гагаринские школьники, учащиеся средней школы №3 имени Ленинского комсомола Вероника Билоус и Полина Барашкова представили на секции доклады “Георгий Береговой. Герой войны – герой космоса” и “Космический мемориал героев ВОВ 1941-1945 годов”. В составе молодёжной делегации из Татарстана – учащиеся гимназии №3 города Зеленодольска Дамир Гильяльдинов и Нини Хорава рассказали о своих земляках, погибших на смоленской земле, защищая советскую Родину. Материалы об этом хранятся в музее космонавтики гимназии, который в апреле отметит 40-летие создания. Не обошёл тему юбилея Победы докладчик из Беларуси, учащийся Смолевичской районной гимназии Матвей Метлицкий. В своём докладе “Корабли военно-морского флота СССР космической службы” он подчеркнул важную роль моряков в победе над фашистской Германией, а затем – в победе космической: корабли Плавучего телеметрического комплекса в водах Тихого и Атлантического океанов обеспечивали радиосвязь с космическим кораблём “Восток” с Юрием Гагариным на борту. Судьба кораблей космической службы непроста. Их существование и задачи тщательно скрывались за завесой секретности и легенд. Эти флоты росли и развивались. Корабли, некоторые из которых были уникальны, строились и совершенствовались. Тысячи моряков – военных и гражданских специалистов – честно и самоотверженно трудились на этих кораблях. Корабли жили и умирали, оставаясь в неизвестности для нашей общественности. А с ними могла умереть и память о том вкладе, который они и люди, служившие на них, внесли для развития народного хозяйства и обороноспособности страны, для роста её авторитета в мире. Конечно, в истории отечественной космонавтики есть трагические страницы. О них напомнил доклад “День, когда не стартуют ракеты” учащихся 10-го класса “Пожарный кадет” средней школы №4 имени В.П. Глушко города Байконура Дмитрия Репина и Вячеслава Стрелков. Ежегодно 24 октября работники и ветераны ракетно-космической отрасли, а также жители Байконура собираются на траурном митинге, чтобы почтить память испытателей ракетной техники, погибших на космодроме в 1960 и 1963 годах. 24 октября 1960 года в 18:45 во время предстартовых работ на заправленной баллистической ракете Р-16 произошел преждевременный запуск маршевого двигателя второй ступени. Своим факелом он разрушил днище окислителя первой ступени, а затем – и бак горючего второй ступени. Произошел взрыв более 100 тонн компонентов топлива, воздушных баллонов системы наддува баков. В результате взрыва начался пожар. В огне погибли 74 человека (57 военнослужащих и 17 представителей промышленности), ранения и ожоги получили 49 человек, некоторые из них скончались уже в госпитале. В этот же самый день на космодроме тремя годами позже случилась еще одна трагедия. В 1963 году при испытаниях МБР Р-9А из-за возникновения искры в загазованной атмосфере вспыхнул пожар в шахте стартовой позиции площадки 70 – погибло 8 человек. Пары керосина и кислорода образовались в результате заправки учебной ракеты топливом накануне. С тех пор 24 октября на космодроме не проводятся технологические работы повышенной опасности и пуски ракет. Второй доклад байконуровской делегации “Его называли Богом огня. Экскурсия по школьному музею В.П. Глушко” авторы Георгий Ильин и Илья Удалов посвятили легендарному человеку, чьё имя носит их школа – основоположнику отечественного двигателестроения, академику Валентину Петровичу Глушко. О жизненном пути выдающегося учёного, изобретателя и конструктора рассказывает экспозиция школьного музея, открытого в сентябре 2008 года к 100-летию со дня его рождения. Приятно, что каждый год на секции звучат доклады, проблематика которых ранее не была представлена на секции №5 “Космонавтика и молодёжь”. В этом году удивили ребята – воспитанники Детского пансиона в с.Мышкино семейного типа “Павлин” (Можайский район Московской области). Фёдор Соловьёв рассказал: “Осенью на Фестивале Науки в Москве я примерил экзоскелет и попробовал в нём поработать. Мне понравилось, и я стал искать ответы на вопрос, зачем нужно это изобретение и какие возможности открывает его использование, в том числе в области космонавтики. Так родилась тема доклада “Экзоскелет: как это работает?” Захар Свергун, Иван Стан и Артём Соколов в своём докладе “Синяя птица” и другие необычные машины для космонавтов” подняли проблему космической техники, которая работает на земле, а не в космосе: “Обычно говорят о ракетах, спутниках и луноходах. Но ведь без колёс сейчас – никуда, и именно на земле происходит большая часть работы: подготовка к полету и поиск приземлившихся космонавтов. Нам стало интересно, какие машины обеспечивают космическую сферу на земле и чем они отличаются от своих “земных” аналогов”. Докладчики, кроме глубокого тематического материала, представили собранную своими руками модель машины “Синяя птица”, которая увозит спускаемые аппараты космических кораблей с места приземления. Невозможно в одной статье рассказать обо всех замечательных докладах (а их было более 40) и докладчиках секции “Космонавтика и молодёжь” (представителей 26-ти регионов России и трёх районов Минской области Республики Беларусь). Хочется поблагодарить учителей – научных руководителей молодёжных исследований, и вспомнить такие слова: “…Если звёзды зажигают, значит, это кому-нибудь нужно?..” Да, конечно. Это нужно России – для будущего отечественной космонавтики. И не только. Грамотные, творческие, ответственные молодые специалисты всегда нужны в любой профессии и в любой отрасли. И секция “Космонавтика и молодёжь” вносит в это дело свою важную лепту. 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-19/polonez-dlya-lesa/#more-17761
Гжатский вестник
19.03.2020
Гагаринское и Кармановское лесничества
Полонез для леса
21 марта – Международный день лесов Как же мы, живущие в четырех стенах, нуждаемся в свежести и аромате леса, тишине его владений, умиротворению, которое дарят нам прогулки по лесным тропинкам! Пользуясь безвозвратно богатствами леса, человек постепенно, из столетия в столетие, присмотрелся к нему и вынес важное для своей эволюции решение: не только брать, но и отдавать. Шутка ли, около 1,6 миллиарда человек, включая более 2000 коренных народов и народностей, зависят от лесов в плане получения средств к существованию. А сами леса занимают треть суши планеты и выполняют жизненно важные экосистемные функции. Например, леса являются наиболее биологически разнообразными экосистемами суши, где обитает и произрастает более половины наземных видов животных, насекомых и растений. Это также жилье, работа и безопасность для населения. Или о том, что с исчезновением леса на большую глубину уходят грунтовые воды, мелеют и пересыхают реки, уменьшается количество выпадаемых дождей и деградирует почва. Однако, несмотря на экологические, экономические, социальные и медицинские свойства лесов, их глобальная вырубка продолжается угрожающими темпами. Наряду с этим леса гибнут от пожаров, природных катастроф, болезней. Сокращение площади лесных массивов ведет к непоправимым негативным процессам, имеющим глобальное значение для всей природы и жизнедеятельности всего человечества. Вдумайтесь! На долю обезлесения приходится 12-20% от мирового объема выбросов парниковых газов, способствующих глобальному потеплению. Лес – часть жизни человека: ООН пристально обратила внимание на этот глобальный факт, и с 2013 года в весеннее равноденствие, 21 марта, проводятся мероприятия Международного дня лесов. В этот день рекомендуется проводить кампании по высадке деревьев. Беречь и восстанавливать лес, сохранять видовое разнообразие его флоры и фауны – это дело жизни работников Гагаринского и Кармановского лесничеств. А еще в обязанности лесничих входит контроль деятельности лесопользователей – проводимые ими санитарные и рубки ухода за лесом, подготовка почвы и посадка нового леса, дополнение лесных культур, устройство противопожарных минерализованных полос, тормозящих огонь в случае пожара, устройство мест отдыха, ремонт лесных дорог, размещение скворечников. Все эти работы воспринимаются населением как само собой разумеющееся. В этом году зима очень подвела: в нашей местности участки, по большей части, сырые и болотистые. Условия, в которых приходилось работать обычно по пояс в снегу, в этом году разительно отличались – и лесничие, и лесозаготовители стояли по колено в воде. В основе устойчивого лесопользования лежит принцип выборочной рубки, при которой аккуратно спиливаются и вывозятся отдельные деревья – 10-15% от древостоя. Для леса это будет практически незаметно, тем более что образовавшиеся прогалины быстро заполнятся подрастающим молодняком. А если при этом не жадничать и выбирать, в первую очередь, больные, усыхающие, загущенные деревья и не трогать самые красивые и здоровые, то лес будет со временем становиться всё лучше и лучше. Очень ответственный момент в работе “лесных работников” – недопущение распространения огня с полей в период весенних палов на территорию лесного фонда и тушение лесных пожаров. Уже сейчас ведется совместная работа лесничеств с пожарным надзором, сельскими администрациями по выявлению собственников земель, прилегающих к лесному фонду, и обустройству минерализованных полос. Весна – самая горячая пора и для лесопользователей, и для лесничих. Арендаторы закупают посадочный материал с закрытой корневой системой, который обретет свое постоянное местожительства на вырубках. В этом году в Гагаринском районе маленькие ёлочки высадят на площади 70 гектаров, иные лесные культуры – на 150 гектарах. Присоединяйтесь! Дятлы морзянку стучат по стволам:
“Слушайте, слушайте! Новость встречайте!
С юга весна приближается к нам!
Кто еще дремлет? Вставайте, вставайте!”
Ветер тропинкой лесной пробежал,
Почки дыханьем своим пробуждая,
Снежные комья с деревьев сметая,
К озеру вышел и тут заплясал.
Лёд затрещал, закачался упрямо,
Скрежет и треск прозвучал в тишине.
Ветер на озере, точно в окне,
С грохотом выставил зимнюю раму.
Солнце! Сегодня как будто их два.
Сила такая и яркость такая!
Скоро, проталины все заполняя.
Щеткой зеленой полезет трава.
Вот прилетели лесные питомцы,
Свист и возню на деревьях подняв.
Старые пни, шапки белые сняв,
Желтые лысины греют на солнце.
Сонный барсук из норы вылезает.
Солнце так солнце, мы рады – изволь!
<Шубу тряхнул: не побила ли моль?
Кучки грибов просушить вынимает.
Близится время любви и разлук.
Все подгоняется: перья и волос.
Зяблик, лирически глядя вокруг,
Мягко откашлявшись, пробует голос.
Пеной черемух леса зацвели,
Пахнет настоем смолы и цветений.
А надо всем журавли, журавли…
Синее небо и ветер весенний! Эдуард АСАДОВ 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-17/semya-pomozhet-sohranit-semyu/#more-17681
Гжатский вестник
17.03.2020
Редакция
«Семья» поможет сохранить семью
 Отделение по делам несовершеннолетних межмуниципального отдела МВД проводит на территории города Гагарина и района оперативно-профилактическое мероприятие «Семья». «Основные задачи мероприятия – выявление родителей или иных законных представителей несовершеннолетних, ненадлежащим образом исполняющих обязанности по воспитанию, обучению и содержанию несовершеннолетних, а также лиц, жестоко обращающихся с несовершеннолетними, вовлекающих их в совершение преступлений, антиобщественных действий или совершающих по отношению к ним другие противоправные действия и принятие к ним мер воздействия. Ответственность за данные противоправные деяния предусмотрена статьей 5.35 Кодекса об административных правонарушениях РФ и статьей 156 Уголовного кодекса РФ», сообщает начальник ОПДН МО МВД России «Гагаринский» Светлана Абрамова. Сотрудники ОПДН обращают внимание на понятие жестокого обращения с детьми – это действие или бездействие родителей, воспитателей и других лиц, наносящее ущерб физическому или психическому здоровью ребенка. Выделяют физическое, сексуальное, психическое (эмоционально дурное обращение) насилие, отсутствие заботы (пренебрежение основными потребностями ребенка). В связи с этим правоохранители просят гагаринцев не оставаться безучастными к жизни детей и в случае выявления семей, находящихся в социально опасном положении, а также детей, оказавшихся по вине родителей в трудной жизненной ситуации, или о фактах нарушения прав и законных прав несовершеннолетних незамедлительно обращаться в межмуниципальный отдел МВД России «Гагаринский» по телефонам: 8(48135) 6-08-41 (отделение по делам несовершеннолетних); 8(48135) 3-40-30 или 02 (телефон дежурной части). 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-16/koronavirus-iz-puteshestviya-s-zabotoj/#more-17635
Гжатский вестник
16.03.2020
Редакция
Коронавирус. Из путешествия – с заботой
 1) необходимо передать контактную информацию, сведения о месте и датах своего пребывания в путешествии и возвращения на «горячую линию»: 8(4812) 27-10-95 (Клиническая больница №1); 2) при появлении первых признаков респираторной инфекции (высокая температура, насморк, кашель) оставайтесь дома (по месту пребывания) и незамедлительно обратитесь за помощью в медицинскую организацию по месту прикрепления с предоставлением информации о своем пребывании на территории, где зарегистрированы случаи новой коронавирусной инфекции. Вопросов о коронавирусе много. Говорят о нем все. Но информация часто непроверенная, а иногда и просто вредная. Данные, которые выверены специалистами, можно найти на сайтах Минздрава и Роспотребнадзора  в специальных разделах. Там же текущая статистика, она постоянно меняется. А тем временем из Китая вернулась делегация российских медиков, которые ездили, чтобы обсудить с коллегами, уже поднаторевшими в борьбе с коронавирусом, проблемы выявления и лечения опасного недуга. ПОДРОБНО. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-10/s-obozhzhennymi-porohom-dushami/#more-17526
Гжатский вестник
10.03.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
С обожженными порохом душами
Награждение горожан медалью в честь 75-летия Победы продолжилось на торжестве в честь освобождения Гжатска.  В день освобождения Гжатска, 6 марта, награждение юбилейной медалью в честь 75-летия Победы в Великой Отечественной войне в Гагарине продолжилось в «Комсомольце». В этот день жители города стали зрителями праздничной концертной программы, посвященной 77-летию освобождения Гжатска и Международному женскому дню. В ходе торжества депутат госдумы Артём Туров и глава Гагаринского района Роман Журавлёв вручили 11 юбилейных медалей. Как сообщили «Гжатскому вестнику» в отделе по культуре, всего в Гагаринском районе на данный момент вручено 193 медали «75 лет Победы в Великой Отечественной войне». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-06/ne-zhenshhiny-pridumali-vojnu/#more-17484
Гжатский вестник
6 .03.2020
None
Не женщины придумали войну
Делегации ветеранов, тружеников тыла, малолетних узников и детей войны из всех районов встретились в Смоленске. В вечере памяти приняли участие гагаринки Пелагея Степановна Петрова, Валентина Александровна Шибалова и Алла Стефановна Медзелинец.  В преддверии Международного женского праздника в городе чествовали смолянок, которых коснулась война. Делегации ветеранов, тружеников тыла, малолетних узников и детей войны из всех районов Смоленской области встретились в «Губернском». В вечере памяти приняли участие малолетние узники и труженики тыла из Гагаринского района Пелагея Степановна Петрова, Валентина Александровна Шибалова и Алла Стефановна Медзелинец. Мероприятие прошло в рамках проекта «Единой России» «Связь поколений». Женщина — такая слабая и такая сильная. Предназначение женщины — создание семьи, рождение новой жизни. Что происходит с ней, когда в мирную жизнь врывается война? Вечер памяти «Не женщины придумали войну» как раз о тех смолянках, судьбы которых изменили тяжелые испытания. На вечере памяти вспомнили имена женщин, чей подвиг во времена Великой Отечественной войны невозможно измерить. Среди них лётчицы Екатерина Буданова и Марина Раскова, санинструктор Екатерина Дёмина. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-04/s-remontom-dorog-gagarinu-pomogut-iz-oblastnogo-czentra/#more-17422
Гжатский вестник
4 .03.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
С ремонтом дорог Гагарину помогут из областного центра
Весна обнажила дорожное полотно на городских улицах: его состояние не радует ни водителей, ни пешеходов, ни инспекторов ГИБДД. На ремонт участков улиц Ленина, Матросова, Гагарина, Петра Алексеева, а также Красной площади и кругового движения на въезде в город со стороны автодороги М1 «Беларусь» выделено 66 млн. рублей. За счёт данных средств, выделенных Гагаринскому району из регионального дорожного фонда, также будет проведён капитальный ремонт улицы Солнцева. Ещё в 26 млн. рублей обойдётся ремонт автомобильной дороги Савино-Титово (Кармановское поселение) и организация подъездов к населённым пунктам Конобеево (Кармановское поселение), Анисово (Никольское поселение) и Завидово (Гагаринское поселение). Кроме того, около 10 млн. рублей выделяется на ремонт дорог в населённых пунктах Гагаринского сельского поселения. Получить значительное финансирование из областного центра удалось благодаря поддержке губернатора Алексея Островского, рассказал «Гжатскому вестнику» глава Гагаринского района Роман Журавлёв, уточнив, что, помимо помощи из области, средства на ремонт дорог в этом году предусмотрены и в местных бюджетах. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-03-03/slyshat-vsegda/#more-17366
Гжатский вестник
3 .03.2020
Редакция
Слышать всегда!
 Второе чувство человека – как чудо света – позволяет нам «озвучивать» увиденное, придавать мрачной картинке надежду на радость, грозному животному – добрый характер, а одинокому клену – романтичность. С помощью пяти чувств – зрения, слуха, вкуса, осязания и обоняния – мы познаем окружающий мир и, соответственно, отвечаем ему. 3 марта под эгидой Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) проводятся мероприятия Всемирного дня слуха. Этот день призван привлечь внимание людей, чтобы предупредить тугоухость и глухоту и сохранить слух. Каждый год ВОЗ определяет тему мероприятий. В этом году Всемирный день слуха проходит под лозунгом «Слышать всегда!» Ключевые аспекты акции: – навыки общения и хороший слух связывают нас друг с другом, с обществом и всем миром на всех этапах жизни;
– грамотная и своевременная помощь людям с потерей слуха расширяет их возможности для получения образования, трудоустройства и общения;
– во всем мире не хватает средств компенсации потери слуха, в частности, слуховых аппаратов;
– системы здравоохранения должны обеспечивать возможность раннего оказания помощи при проблемах слуха. ВНИМАНИЕ! В Российской Федерации более 15 млн. людей с нарушениями слуха, среди них – более 1 млн. детей. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-02-28/pozyvnye-vesny-krylovczev/#more-17321
Гжатский вестник
28.02.2020
None
Позывные весны “крыловцев”
11 марта в рамках 47-х Международных общественно-научных чтений, посвящённых памяти Ю.А. Гагарина, для гагаринцев и гостей города состоится концерт классической музыки  “Позывные весны”. Лауреаты международного и всероссийского конкурсов Татьяна Кошелева (сопрано) и Ольга Голубева (фортепиано) из города Санкт-Петербург представят программу, где прозвучат арии, романсы, песни из кинофильмов, а также произведения для фортепиано. На родину первого космонавта едут не просто артисты, едут “крыловцы” – так с гордостью себя называют ученики и последователи нашего славного земляка Александра Ивановича Крылова – профессора Ленинградской (Санкт-Петербургской) консерватории, выдающегося российского хорового дирижёра и педагога, Заслуженного деятеля искусств РСФСР, участника Великой Отечественной войны. Уверена, что многим будет интересно узнать жизненный путь Александра Ивановича, которого пока больше знают в Санкт-Петербурге, чем в Гагарине. 25 ноября 1918 года, в разгар Гражданской войны, в деревне Мордвино Кармановской волости Гжатского уезда Смоленской губернии в крестьянской семье родился мальчик, родители назвали первенца Александром. Отец Иван Иванович Крылов был баянистом-самоучкой, мать Ксения Егоровна Крылова (в девичестве Романова) – мастерицей на все руки. Лихие годы не пощадили Смоленскую область. Находясь на стратегически важном подступе к Москве, эта земля не раз была опустошена завоевателями, разорена дотла. Гибли люди, разрушались города, уничтожались архивы. И поэтому о ранних годах Саши Крылова нам известно немногое. В 1926 году в семье родилась младшая дочь Анна, а старший сын пошёл в школу. 1927-1928 годы в Смоленской области были отмечены низкими урожаями, а массовое колхозное движение в Гжатском уезде, как и во всей стране, началось в 1929 году. Возможно, это стало одной из причин, побудивших семью Крыловых перебраться в большой город Гжатск, снабжающий Санкт-Петербург хлебом еще со времён Петра Первого, исправно Гжатск поставлял и раб В 1930 году Крыловы перебрались в Ленинград: в период индустриализации колыбель революции нуждалась в рабочих руках. Иван Иванович устроился на завод “Большевик” (Обуховский завод) нагревальщиком металлов, Ксения Егоровна растила детей и вела дом. Юный Александр Крылов учился в школе и по вечерам помогал отцу, руководившему на заводе музыкальным кружком. Искусство игры на баяне Крылов-младший сначала перенимал у родителя, а потом шлифовал в музыкальном училище имени Римского-Корсакова. Учился юноша прекрасно, и школу-семилетку, и училище закончил с отличием. Летом 1939 года поступил в Ленинградскую консерваторию, но война перевернула жизнь способного музыканта. 6 лет, с октября 1939 по ноябрь 1945-го, Александр Иванович провел в действующих частях на фронтах. В Зимнюю (финскую) войну был снайпером 116-ой стрелковой дивизии. В Великую Отечественную войну служил во фронтовом Ансамбле красноармейской песни и пляски 1-го Украинского фронта в звании старшего сержанта. Прошел через Польшу, Чехословакию, Венгрию, Австрию, Германию. Крыловым в ансамбле было сыграно 1400 концертов на передовой для поднятия боевого духа советских войск. От колоссальных перегрузок и холода у него отказала левая рука, но сержант-баянист, не желая покидать фронт, научился виртуозно играть только правой рукой. А.И. Крылов был награждён в октябре 1943 года медалью “За отвагу”» и в апреле 1945 – орденом Красной Звезды. Александр Иванович был демобилизован как инвалид 2-й группы уже по окончании войны. Жизнь не баловала Крылова: он потерял обоих родителей, погибших в первую блокадную зиму, на его попечении оставалась младшая сестра. Но, несмотря на все трудности, Александр Иванович повторно поступил в Ленинградскую консерваторию в 1947 году и с отличием закончил её по двум специальностям сразу: дирижер хора и дирижер оркестра народных инструментов. Трудовая биография Крылова, начавшись в 1936 году, вмещает в себя работу в Большом драматическом театре, в Ленинградском отделе радиоинформации, в оркестре имени Андреева. И всё это Александр Иванович совмещал с учебой сначала в музыкальном училище, затем в консерватории, аспирантуре, а потом и с преподаванием. Начав с совместителя-почасовика, он дослужился до звания профессора Ленинградской государственной консерватории имени Н.А. Римского-Корсакова, также Крылов был педагогом музыкального училища имени М.П. Мусоргского и учителем Музыкальной школы инвалидов Отечественной войны. Крылов много времени и сил отдавал общественной деятельности. Писал научные статьи по музыковедению и методические рекомендации по хоровому дирижированию, основанные на богатом личном практическом опыте. Особое место в жизни маэстро занимали два самодеятельных коллектива – академический хор Ленинградского технологического института и академический хор Ленинградского электротехнического института. Первый из них Крылов создал в 1951 году, второй хор взял под своё руководство в 1957 году. Профессиональные музыканты не одобряли “хобби” коллеги, даже выражали сомнения в том, что студенты-технари вообще смогут заниматься искусством. Но Александр Иванович был уверен: волшебная сила пения способна достучаться до каждого сердца. Крылов 47 лет растил хор ЛТИ и 33 года пестовал хор ЛЭТИ. Они участвовали в городских праздниках песни, неоднократно становились лауреатами всесоюзных и международных фестивалей и конкурсов, заслужили звания Народных коллективов. Хоры Крылова записывали произведения для фонда Всесоюзного радио, выпускали пластинки, давали концерты в лучших залах города и даже снимались в кино. Множество студентов музыкальных ВУЗов страны проходили практику на базе крыловских хоров. Александр Иванович нёс музыкальное просвещение повсюду: организовывал хоровые фестивали, проводил мастер-классы, был членом экзаменационных госкомиссий не только в ленинградских музыкальных училищах, но и ездил в другие города. Он активно участвовал в работе Ленинградского отделения Всероссийского хорового общества, а в 1977 году вошёл в правление ВХО. В 1979 году маэстро было присвоено почетное звание Заслуженного деятеля искусств РСФСР. Технологический институт, признавая важность деятельности А.И. Крылова, присвоил ему в 1993 году звание Почётного профессора. Маэстро Крылов посвятил музыке всего себя, воспитал тысячи хористов-любителей и более 60 профессиональных дирижёров. Встреча с такой яркой и талантливой личностью, каким был Александр Иванович, мало кого могла оставить равнодушной. А судьбы некоторых своих подопечных он изменил до неузнаваемости. Например, В.С. Фомин, поступивший учиться в Технологический институт на инженера-химика, оказавшись в хоре Крылова, проявил себя одарённым музыкантом. Позже он закончил консерваторию и более 20 лет являлся художественным руководителем Ленинградской филармонии. Кто-то из бывших хористов сейчас поёт в Мариинском или Михайловском театре Петербурга. Похожий причудливый узор можно увидеть и в биографии певицы Татьяны Кошелевой.  Случается, что одна или несколько встреч коренным образом изменяют твою жизнь. Вот, что рассказала Татьяна: “По окончании средней школы в городе Балаково Саратовской области я, по совету мамы, решила получить серьёзную профессию, готовилась поступать в Саратовский аграрный университет, но вскоре меня переманили на подготовительные курсы Санкт-Петербургского технологического института. Весомым аргументом было то, что в “Техноложке” имелся известный в городе студенческий хор, а ведь я дома училась в Школе искусств имени И.Я. Паницкого на дирижёрско-хоровом отделении и мне не хотелось оставаться без музыки. На первом курсе я сразу же пришла в хор. Руководитель коллектива, Александр Иванович Крылов, удивил меня своим спокойствием, говорил тихим голосом. Но как менялось его лицо, когда пел хор! Оно искрилось эмоциями, он был живой, энергичный. Дирижировал Крылов сдержанно, лаконично. Особенно запомнилось, как на одном выступлении он в какой-то момент опустил руки и дирижировал одними глазами и бровями. Всех новичков хора направляли в класс сольного пения, там я познакомилась с педагогом по вокалу Зинаидой Антоновной Лаурен. Эти замечательные люди заронили во мне зёрна осознанного обучения пению, в этом поддерживали меня и некоторые наши хористы”. Вот такая история. Сейчас Татьяна Кошелева живёт в Петербурге и сама преподаёт сольное пение во Дворце творчества “У Вознесенского моста” – обучает детей и взрослых тому, что очень любит. В 2014 году группа творческих энтузиастов объединила вокруг себя молодых выпускников российских консерваторий и собрала труппу Театра Комической Оперы “ДА” (Dell`Arte).  Татьяна, являясь солисткой театра, поёт в классических опера-буффа и ярких современных постановках. Бархатное сопрано и замечательное артистическое дарование расширяют репертуарные возможности певицы – Татьяна даёт концерты камерной музыки в прекрасных дворцовых интерьерах, музеях и культурных центрах Петербурга. Она исполняет оперную музыку, арии из оперетт, романсы, классические и современные вокальные миниатюры, произведения советских композиторов и народные песни. Гастроли в составе театра “ДА” и с сольными концертами – это Кострома, Полоцк и Омск, Палех, Шуя и Саратов. А в марте Татьяна Кошелева надеется порадовать жителей и гостей города Гагарина. Ольга Голубева закончила Ленинградскую консерваторию и аспирантуру по классу известного пианиста профессора И.А. Комарова. Работала преподавателем фортепиано и концертмейстером в музыкальном училище №3 города Ленинграда. Позднее работала старшим преподавателем кафедры инструментальной подготовки факультета музыки Российского государственного педагогического университета имени А.И. Герцена. Ведёт концертную деятельность, в частности, выступала за рубежом (в Швейцарии и Германии). Лауреат всероссийского конкурса. “Крыловцы” приглашают на свой концерт 11 марта в 19.00 в Гагаринскую детскую музыкальную школу имени И.Д. Кобзона. Вход свободный. Благодарю за большую помощь в подготовке статьи Наталию Коваленко (г.Санкт-Петербург). 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-02-25/v-gagarinskom-rajone-zaderzhany-podozrevaemye-v-ubijstve-molodoj-zhenshhiny/#more-17253
Гжатский вестник
25.02.2020
По информации пресс-службы УМВД России по Смоленской области
В Гагаринском районе задержаны подозреваемые в убийстве молодой женщины
 По итогам дела, которое было заведено по факту пропажи 21-летней женщины в сентябре 2019 года, сыщиками уголовного розыска Гагаринского отдела полиции был установлен круг общения пропавшей. Как оказалось, в августе прошлого года разыскиваемая девушка и двое мужчин распивали спиртные напитки недалеко от автодороги «Гагарин – Кожино». Между ними произошел конфликт, в результате которого мужчины вывели девушку из машины, задушили ее и оставили труп в лесополосе, прикрыв его ветками. Подозреваемые указали место предполагаемого преступления, где были обнаружены останки тела, принадлежащие пропавшей. В отношении подозреваемых — местных жителей 1987 и 2002 годов рождения — следственными органами следственного комитета России по Смоленской области возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи 105 Уголовного кодекса Российской Федерации «Убийство». Санкция статьи предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от 8 до 20 лет. Подозреваемые заключены под стражу. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-02-19/chetyre-iz-chetyreh/#more-17148
Гжатский вестник
19.02.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Четыре из четырех
 Воспитанницы Гагаринской спортивной школы успешно выступили на прошедшем 15-16 февраля всероссийском турнире по художественной гимнастике в рамках соревнований Кубок Фосагро «Огни Москвы-2020» в серии турниров «Путь к пьедесталу». В соревнованиях, организаторами которых выступили департамент Москвы по спорту и столичная федерация художественной гимнастики, приняло участие более 300 спортсменок из лучших спортивных школ Центрального федерального округа. Смоленщину на турнире представили 4 воспитанницы тренера Людмилы Гриневич. Соревнования проходили в столичном ФОКе «Ясногорский». Выступления участниц по таким критериям, как артистизм, техника исполнения, мастерство и выполненные элементы оценивали сразу 10 судей. Лучший результат среди гагаринцев показала Софья Шохина, сумевшая подняться на вторую ступень пьедестала почёта. Она выполняла упражнения без предметов. Почётное 5-е место за номер с обручем заняла Варвара Кулишина. Алиса Кургузова и Полина Бельская стали победительницами в номинации «Мисс Артистизм». В своих выступлениях «художницы» использовали обруч, мяч и булавы. Отметим, что наши гимнастки выступали в квалификационном турнире в сильнейшей подгруппе «А» и смогли пробиться в десятку лучших в своих возрастных группах. Таким образом, спортсменки не только достойно представили Смоленскую область и оправдали надежды наставника, но и получили право выступить на следующем этапе турнира Фосагро «Юные надежды», который пройдёт с 14 по 16 марта в московском Центре художественной гимнастики на проспекте Вернадского. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-02-18/platforma-dlya-studencheskih-otryadov/#more-17101
Гжатский вестник
18.02.2020
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Платформа для студенческих отрядов
В Смоленскую областную думу внесен законопроект о государственной поддержке деятельности местных студенческих отрядов. На Всероссийском форуме, который состоялся в Москве в 2004 году и был посвящен 45-летию студенческого стройотрядовского движения, было учреждено молодежное общероссийское общественное движение «Российские Студенческие Отряды». Датой возрождения деятельности современных студенческих отрядов определили 7 февраля. В России, в том числе и в Смоленской области, активную деятельность развивают различные студенческие отряды. Молодые люди своими собственными силами зарабатывают в различных сферах – таких как строительство, сельское хозяйство, рабочие специальности и многих других. Участники отрядов ездят на всероссийские форумы, фестивали, получают новые знания. В 2019 году на производственную практику в районы Смоленской области были отправлены 49 участников студенческих профильных отрядов: успехов молодым людям пожелал губернатор Алексей Островский, выступающий за развитие этого движения в регионе. Как сообщает пресс-служба Смоленского отделения ЛДПР, во многих субъектах России деятельность отрядов регулируется законодательно. На Смоленщине такого закона нет. Именно поэтому сенатор Сергей Леонов и депутат облдумы Максим Степанов посчитали нужным упорядочить деятельность студенческих отрядов и поддержать их, направив в законодательное собрание проект «О государственной поддержке деятельности студенческих отрядов в Смоленской области». По мнению парламентариев, молодежь, которая активно трудится, совмещая это с учебой, заслуживает особого внимания. Целью законопроекта, внесенного депутатами, является совершенствование местного законодательства в сфере работы со студенческой молодежью и определение полномочий органов государственной власти в сфере поддержки студенческих отрядов. Как сказано в пояснительной записке, «в плане трудоустройства молодежь является одним из самых незащищенных слоев населения, и поэтому должны быть реализованы мероприятия, направленные на вовлечение молодежи в деятельность трудовых объединений, студенческих отрядов, молодежных бирж труда и других форм обеспечения занятости». — Студенческие отряды – это и работа, и новые знакомства, это особые традиции внутри коллективов, а также серьезные перспективы на будущее. Но многочисленные проблемы препятствуют развитию студенческих отрядов. Считаю необходимым упорядочить правовые аспекты, касающиеся их деятельности на Смоленщине, и стимулировать молодежь к участию в общественной жизни региона, — отметил Сергей Леонов. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-02-14/pravnuki-pobeditelej-rasskazhi-o-boevom-puti-rodstvennikov/#more-17069
Гжатский вестник
14.02.2020
Редакция
«Правнуки победителей»: расскажи о боевом пути родственников
Смоленских школьников приглашают к участию во Всероссийском конкурсе исследовательских работ «Правнуки победителей» Стартовал второй открытый Всероссийский конкурс исследовательских работ для школьников «Правнуки победителей». В год 75-летия Победы в рамках проекта «Правнуки победителей» «ключевой целью отбора является установление боевого пути родственников – участников Великой Отечественной и Второй мировой войны по имеющимся базам данных министерства обороны Российской Федерации и семейным архивам, а также тружеников тыла, награждённых орденами и медалями СССР в годы Великой Отечественной войны», сообщает ООД «Бессмертный Полк». К участию в проекте приглашаются учащиеся средних общеобразовательных учебных заведений в возрасте от 11 до 18 лет. Отбор пройдёт в два этапа: первый – приём заявок продлится до 15 марта на сайте конкурса (www.pravnuki-pobediteley.ru): региональное экспертное жюри отберет 5 работ от региона для финала; второй – всероссийский (впервые с международным участием) состоится с 1 апреля по 9 мая: по его итогам экспертное жюри определит 17 авторов лучших работ. Победители конкурса будут награждены памятными подарками и дипломами, а также примут участие в шествии Бессмертного полка в Москве 9 мая 2020 года. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-02-12/puteshestvie-v-stranu-dorozhnyh-znakov/#more-17017
Гжатский вестник
12.02.2020
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Путешествие в Страну дорожных знаков
Сотрудники местного отделения ГИБДД и ученики третьих классов школы №2 имени Е.В. Камышева провели акцию «Путешествие в Страну дорожных знаков». Страна эта имеет свою «столицу» – то есть дом, в котором живет вся семья. Путешествуя по «государству», можно встретиться с добром и опасностями, которые поджидают на дороге. Но Страна дорожных знаков не дает в обиду своих замечательных и законопослушных юных граждан, оберегая их жизнь подсказками. Именно «подсказки» – дорожные знаки – мастерили на уроке третьеклассники вместе с инспектором по пропаганде безопасности дорожного движения. Чтобы теория не расходилась с делом, вся эта шумная компания отправилась на улицу: наглядно сравнили то, что смастерили, с установленным дорожным знаком. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-02-07/czifrovoe-tv-uhodit-na-profilaktiku/#more-16979
Гжатский вестник
7 .02.2020
Редакция
Цифровое ТВ уходит на «профилактику»
 Согласно графику профилактических работ, 10 февраля будет остановлена трансляция теле- и радиоканалов первого и второго мультиплексов с объекта вещания в городе Рославле. 11 февраля будут отключены передатчики в деревне Селеево Вяземского района, а 12 февраля – в деревне Торбеево Новодугинского района. Время проведения работ в Рославле и в Селеево – с 9 до 17 часов, в Торбеево – с 10:30 до 16:30. Перенастройка приёмного оборудования после завершения работ не потребуется. Узнать, откуда вещают цифровые теле- и радиоканалы в вашем населённом пункте, можно при помощи интерактивной карты на сайте карта.ртрс.рф. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-02-05/daesh-klassiku/#more-16925
Гжатский вестник
5 .02.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Даешь классику!
Гагаринский народный театр подтвердил звание «народный». Своеобразный экзамен прошёл 30 января: в роли экзаменаторов выступили профессионалы в области театра и вокального творчества из областного центра. Комиссии для подтверждения звания были сформированы Смоленским областным центром народного творчества, сообщила «Гжатскому вестнику» начальник отдела по культуре администрации Гагаринского района Ольга Брехова. Гагаринский народный театр представил комиссии спектакль по пьесе драматурга Натальи Демчик «Заложники любви». За подтверждение звания народного члены комиссии также проголосовали единогласно, отдельно отметив работу актёра Евгения Губина. Коллективу театра, который возглавляет Светлана Алексеева, смоляне пожелали дальнейших творческих успехов и выразили надежду, что в репертуаре появятся спектакли по классическим произведениям. К юбилейной дате – 75-летию Победы в Великой Отечественной войне – Гагаринский народный театр восстанавливает спектакль по пьесе драматурга Алексея Дударева «Не покидай меня». Постановка рассказывает о событиях последних месяцев войны на территории Белоруссии. Гагаринцы увидят этот спектакль в апреле. А прежде на малой сцене сыграют историю «Матушки Крапивы»: одноимённый спектакль появился в репертуаре театра в 2019 году. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-01-30/na-krolikoferme-v-tokaryove-sgorel-ubojnyj-czeh/#more-16824
Гжатский вестник
30.01.2020
По информации начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы
На кроликоферме в Токарёве сгорел убойный цех
24 января в 8:45 на пульт гагаринской ПСЧ №21 начали поступать сообщения от работников предприятия “Кролъ и К” о горении здания, где располагались цех убоя и административный корпус. К месту пожара выехали 2 автомобиля АЦ-40 и 6 пожарных. На месте проведена разведка. Установлено, что общая площадь задымления здания составила 2110 кв. метров, обнаружено открытое горение внутри убойного цеха и вспомогательных помещениях. Руководитель тушения пожара принял решение о привлечении дополнительных сил вяземского и тёмкинского пожарно-спасательных гарнизонов. До прибытия пожарных работниками предприятия были предприняты меры по эвакуации персонала, находящегося в здании (эвакуировано 42 человека), и по самостоятельному тушению пожара подручными средствами. Тушение пожара было осложнено труднодоступностью водоисточника, конструктивной особенностью здания, а также развитием пожара в виду удаленности предприятия от дислокации подразделений пожарной охраны – 40 км. В результате пожара произошло обрушение цеха убоя и частичное повреждение административного корпуса. В тушении пожара приняло участие 5 единиц техники и 11 человек личного состава. В настоящее время дознаватели и эксперты противопожарно-испытательной лаборатории проводят предварительную проверку. Пострадавших и жертв нет. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-01-28/shkolnaya-liga-kes-basket-gagarinczy-ne-spravilis-s-energichnostyu-sosedej/#more-16773
Гжатский вестник
28.01.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ, Светлана ВАСИЛЬЕВА
Школьная лига «КЭС-БАСКЕТ»: гагаринцы не справились с энергичностью соседей
Гагаринские команды завершили участие в чемпионате школьной баскетбольной лиги «КЭС-БАСКЕТ» в этом сезоне, а все «золото» взяли вязьмичи. Спортивный год в школах открыли соревнования по «КЭС-БАСКЕТу». В селе Тёмкино и в Гагарине уже прошли игры дивизионального этапа чемпионата школьной баскетбольной лиги. За путёвку в Десногорск, где в начале февраля будут определены лучшие юные баскетболисты Смоленской области, сражались команды из Вязьмы, Гагарина, населенных пунктов Новодугино, Тёмкино и Угра. Расскажем, каковы итоги соревнований среди юношей, прошедших 23 января в Тёмкино. Встреча в физкультурно-оздоровительном комплексе «Олимп» закончилась не очень удачно для школьников из Гагарина: золотые медали завоевали баскетболисты из Вязьмы, «серебро» — у хозяев, команда школы №1 имени Ю.А. Гагарина – на третьем месте. Турнир среди девушек проходил в Гагарине, но даже родные стены не помогли нашим красавицам добыть путёвку на региональный финал: на прошедших в «Востоке» 24 января соревнованиях команда Токарёвской средней школы заняла 4-е место. На 3-м – спортсмены из Тёмкино, «серебро» – у Новодугино. «Золото», как и у юношей, завоевали вязьмичи. Итак, региональный финал чемпионата школьной баскетбольной лиги «КЭС-БАСКЕТ» состоится 8 и 9 февраля в Десногорске. Участие в нём примут победители дивизиональных этапов. Как рассказал «Гжатскому вестнику» главный судья соревнований – региональный менеджер «КЭС-БАСКЕТ» Виталий Пушенков, «школьная лига – это большой толчок в развитии баскетбола именно для небольших районов. Каждой заявившейся на соревнования школе мы вручаем инвентарь – баскетбольные мячи, а победители и призёры дивизиональных этапов получают баскетбольную форму. Кроме того, дети имеют возможность развиваться дальше. Например, год назад на наш региональный этап в Десногорске приезжали олимпийские чемпионы и члены федерации баскетбола России. А ещё в 2019 году команда смоленской школы №29 выиграла финал Центрального федерального округа и вышла в суперфинал, войдя в десятку лучших команд России». Смоленщина включилась в школьную баскетбольную лигу в 2015 году. В этом сезоне в соревнованиях принимает участие около 200 команд из разных районов области. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-01-27/iz-pecherska-v-plej-off-s-pervogo-mesta/#more-16741
Гжатский вестник
27.01.2020
Владислав СТЕЛЬМАШУК
Из Печерска в плей-офф с первого места
Сборная «Потапово» на групповом этапе чемпионата Смоленской области по футболу стала победителем. В заключительных матчах 9 и 10 туров чемпионата Смоленской области по мини-футболу, прошедших в печерском физкультурно-оздоровительном комплексе, сборная ФК «Потапово» одержала две победы: над СК «Печерск» — 7:3 (голы: С.Гусейнов — 3, Овчинников — 2, Э.Гусейнов, Рудаков) и ФК «Рославль» — 11:8 (голы: Булгаков, С.Гусейнов, Демидович, Кривицкий — по 2, Э.Гусейнов, Келехсашвили, автогол). После 10 игр с 22 очками при разнице забитых и пропущенных мячей 57:38 заняли 1 место. Самир Гусейнов с 26 голами лидирует в списке бомбардиров нашей команды, у Михаила Овчинникова — 11, у Александра Булгакова — 4. По итогам печерских встреч определились полуфинальные пары: 8 февраля ФК «Потапово» сыграет с холм-жирковским «Днепром», а десногорский «САЭС-Автомобилист» с ФК «Рославль». Победители сыграют в главном матче за звание чемпиона области, проигравшие же выявят обладателя бронзовых медалей. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-01-22/rotavirus-postavyat-na-kontrol/#more-16684
Гжатский вестник
22.01.2020
None
Ротавирус поставят на контроль

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-01-21/region-67-vyhodit-v-czifrovoj-efir/#more-16641
Гжатский вестник
21.01.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
«Регион 67» выходит в цифровой эфир
С 3 февраля областной телеканал «Регион 67» станет доступен зрителям цифрового эфирного телевидения. Вещание будет вестись два часа в день на кнопке федерального телеканала ОТР. В эфире «Общественного телевидения России» появятся программы смоленского телеканала «Регион 67». Как сообщили в телекомпании, региональная «врезка» в эфир ОТР будет запущена 3 февраля. Её увидят зрители цифрового эфирного телевидения. Новости региона и местные телепередачи будут выходить ежедневно с 7 до 8 утра и с 18 до 19 часов. Телеканал «Регион 67» создан в июне 2017 года. Сегодня это единственный в Смоленской области телеканал, осуществляющий собственное круглосуточное вещание без привлечения сетевых партнеров. В ноябре 2018 года решением федеральной конкурсной комиссии «Регион 67» получил статус общедоступного регионального телеканала: за ним была закреплена 21-я кнопка в сетях операторов кабельного и IP-телевидения, работающих на территории Смоленской области. В 2019 году было принято решение о запуске эфирного вещания общедоступных региональных телеканалов как сетевых партнёров телеканала «Общественное телевидение России». Федеральный канал предложил региональным вещателям до пяти часов эфира в день. Исключение составили Москва, Московская область, Санкт-Петербург и Ленинградская области, а также сети операторов спутникового телевидения – там продолжится трансляция федеральной версии ОТР. В настоящее время зрители цифрового эфирного телевидения имеют возможность смотреть местные передачи в эфире двух телеканалов – «Россия-1» и «Россия-24». Программы государственной телерадиокомпании «Смоленск» также выходят в эфире «Радио России». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-01-15/volonter-otzovis/#more-16551
Гжатский вестник
15.01.2020
 Редакция
Волонтер, отзовись!
 В связи с этим отдел по ФКСДМ обращается к гражданам любого возраста, проживающим на территории муниципального образования, которые уже участвуют в реализации социальных практик или хотели бы реализовать себя в качестве волонтера, с просьбой оставить свои координаты для связи: по адресу г.Гагарин, ул.Ленина, д.9, вход с торца, по телефону 8(48135) 2-50-07 или написать сообщение группе в социальной сети ВКонтакте: «Молодежь / Волонтеры Гагаринского района» https://vk.com/molodgagarin. К слову, на страницах группы в соцсети размещена информация об актуальных возможностях для волонтеров – о мероприятиях, лагерях для лидеров и активистов, форумах, конкурсах и грантах для молодежи, которые реализуются как на территории Смоленской области, так и в РФ. Стань волонтером сегодня!
Открой историю своих добровольческих достижений!
Вместе мы сделаем мир вокруг нас – лучше! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2020-01-13/vlyublyonnyj-v-vyazmu-gagarinczam-pokazhut-kartiny-gennadiya-ulybina/#more-16512
Гжатский вестник
13.01.2020
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Влюблённый в Вязьму: гагаринцам покажут картины Геннадия Улыбина
Гагаринцам покажут картины Геннадия Улыбина – акварельные виды Города воинской славы Вязьмы, бывшего некогда целых четыре месяца русской столицей. В гагаринском Историко-художественном музее готовится к открытию выставка «Город воинской славы Вязьма в графических произведениях Геннадия Улыбина». В экспозицию, открытие которой запланировано на 16 января, войдёт около 50 работ, выполненных акварелью. Необычно яркая и эмоциональная выставка полностью посвящена небольшому городу, сыгравшему важную роль в истории Смоленского края, да и всей России в целом. На полотнах художник изобразил как хорошо знакомые – «открыточные», так и совсем неизвестные памятники Вязьмы, храмы, а также памятные места, связанные с трагическими событиями Второй мировой войны. В 2019 году Вязьма отметила 780 лет со дня рождения и 10-летие присвоения звания Города воинской славы. В разные годы Вязьма входила в состав Смоленского княжества, Великого княжества Литовского, а в Смутное время город неоднократно переходил «из рук в руки». В октябре 1654 года Вязьма почти на четыре месяца стала столицей Русского государства. Из-за разразившейся в Москве эпидемии царь Алексей Михайлович, возвращавшийся с войском из Смоленска, был вынужден остановиться в Вязьме, куда также прибыли патриарх Никон и вся царская семья. В городе для самодержца был построен деревянный дворец. Не менее интересна биография самого художника. Геннадий Улыбин родился в семье военнослужащего на Сахалине, жил в Казахстане и Таджикистане, а учился на худграфе Ленинградского пединститута. По окончании учёбы – снова Таджикистан, откуда в 2000 году художник был вынужден переехать в Вязьму. Написанные до середины 90-х годов картины погибли, так как мастерская в Душанбе была разграблена и сожжена. – Когда я приехал в Вязьму, у меня, поверьте, открылось второе дыхание, – вспоминал несколько лет назад сам художник. – Произошло второе рождение. Я считаю, это уникальный город! И самые простые моменты жизни просто надо увидеть. Вязьма, конечно, настраивает на такое восприятие – видеть красоту вокруг себя. Работы Геннадия Улыбина экспонируются в Гагарине не впервые: в 2013 году посетители Художественной галереи могли созерцать персональную выставку художника «О Вязьме с любовью». Первыми увидеть новые работы и лично пообщаться с Геннадием Улыбиным гагаринцы смогут в четверг, 16 января. Открытие выставки запланировано на 16 часов. В Историко-художественном музее работы художника пробудут до 1 марта. Посетить выставку можно будет ежедневно, кроме понедельника, с 10 до 17 часов. Справки по телефону: 6-39-50. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-12-28/detskij-sad-snezhinka-uchastvuet-v-akczii-pozdrav-soldata/#more-16415
Гжатский вестник
28.12.2019
Портал “Офицеры России”
Детский сад “Снежинка” участвует в акции “Поздравь солдата”
В самом доброй акции “Поздравь солдата” приняли участие малыши из гагаринского детского сада “Снежинка”. Благодаря воспитателям, они сохраняют традиции мастерить открытки.  Центральный Дом Российской армии запустил уже четвертую новогоднюю и рождественскую акцию для детей “Поздравь солдата”, в которой принимают участие юнармейские отряды, школы, детские сады и дома творчества. В этом очень добром “движении” главные соратники – дети от 4 до 16 лет со всех уголков России. Благодаря их умелым ручкам и творческому опыту наставников в этом году было собрано более тысячи подарков из 15 городов России – Москвы, Долгопрудного, Королёва, Гагарина и других. Присылали шерстяные носки, бумажных ангелов, платки с вышивкой, мыло ручной работы и, конечно же, открытки. “Наши дети всегда с удовольствием принимают участие в подобных акциях. Мы им объясняем, для кого эти подарки, рассказываем простыми словами про нашу армию, что она нас сможет защитить”, – говорит заведующая гагаринским детским садом “Снежинка” Елена Зорина. Среди получателей открыток и подарков – солдаты подмосковных частей, ветераны боевых действий из госпиталей, военные в Сирии. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-12-23/detskaya-poliklinika-goroda-gagarina-poluchila-novuyu-medtehniku/#more-16317
Гжатский вестник
23.12.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Детская поликлиника города Гагарина получила новую медтехнику
Формула помощи городу: энергичность жителей, помноженная на социальный вектор предприятия. В начале декабря гагаринский завод компании “Эггер” реализовал основной благотворительный проект: на прошлой неделе работники предприятия передали детской поликлинике новую медицинскую технику на сумму около 700 000 рублей, заработанных гагаринцами. Если кто забыл, напомним, что юные и взрослые жители Гагаринского района, участвуя в благотворительном забеге “Вперед вместе с ЭГГЕР!” в сентябре этого года, “набегали” крупную сумму и большую часть этих средств решили направить на помощь детской поликлинике. По согласованию с руководством центральной районной больницы в кабинеты лечебного учреждения поступили электрокардиограф, 50 небулайзерных камер, 10 ингаляторов и другое. “В основном, это оборудование для физиокабинета детской поликлиники. Но, благодаря переговорам с поставщиком, нам удалось заказать еще и дополнительную технику для стационара детской больницы”, – сообщает пресс-служба завода “Эггер Древпродукт Гагарин”. В ближайшее время технику подключат и запустят в работу. Большое спасибо всем, кто принял участие в забеге! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-12-16/boevoe-sambo-i-preodolenie/#more-16253
Гжатский вестник
16.12.2019
Редакция
Боевое самбо и преодоление
Гагаринские борцы приняли участие в открытом Чемпионате и первенстве Смоленской области по боевому самбо среди мужчин и юношей. Наращивая тренировки и проявляя целеустремленность, команда родины первого космонавта вернулась домой с хорошими результатами. Итак, победили в своих весовых категориях: Владимир Ерченко (вк 60 кг), Расул Багиев (вк 81 кг), Владислав Кулев (вк 87 кг). «Серебро» – у Ивана Голубева (вк 60 кг). Делегация гагаринских спортсменов и тренеров выражает благодарность депутату горсовета (партия ЛДПР) Сергею Минаеву за организацию поездки в город Смоленск. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-12-11/perepis-sozdaem-budushhee/#more-16184
Гжатский вестник
11.12.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Перепись: «Создаем будущее!»
 Представленный слоган – финальный элемент, формирующий официальную символику Всероссийской переписи населения 2020 года. – Переписи населения – уникальный источник знаний о нашем обществе. Они формируют его цифровой профиль, позволяющий анализировать, делать выводы, строить планы, принимать взвешенные решения и уверенно двигаться вперед. И в этом свете участие в переписи – это очень простой, но очень важный вклад каждого ее участника в создание будущего, – пояснил смысл слогана глава Росстата Павел Малков. В рамках Международного форума добровольцев Росстатом и Роспатриотцентром было подписано соглашение о реализации проекта «Волонтеры переписи». Согласно документу, к работе по подготовке и проведению Всероссийской переписи населения 2020 года подключается 20000 добровольцев. Они примут участие в информационно-разъяснительной работе с населением, оказании консультативной помощи, а также непосредственно в сборе данных в качестве переписчиков. Всероссийская перепись населения пройдет с 1 по 31 октября 2020 года. Население отдаленных и труднодоступных районов перепишут в период с 1 апреля по 20 декабря 2020 года. Как сообщает медиаофис Всероссийской переписи населения 2020, основной акцент в будущей переписи будет сделан на применении новых технологий – самостоятельном заполнении жителями страны электронных переписных листов на портале Госуслуг, а также использовании переписчиками электронных планшетов вместо бумажных бланков. Также переписаться можно будет на переписных участках, в том числе в помещениях многофункциональных центров оказания государственных и муниципальных услуг (МФЦ). С 4 по 27 октября 2020 года перепись пройдет в традиционной форме: переписчики с планшетами обойдут все дома квартиры и дома в стране. Тем, кто уже переписался на портале Госуслуг, достаточно будет показать код подтверждения. Остальным нужно будет ответить на вопросы переписного листа. Переписчики будут иметь специальную экипировку – синий жилет и шарф – и удостоверение, действительное при предъявлении паспорта. Первые результаты будущей Всероссийской переписи населения станут известны уже в декабре 2020 года. Предварительные итоги ВПН-2020 Росстат подведет в феврале 2021 года, а окончательные результаты станут известны в течение 2021-2022 годов. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-12-09/354-ya-kalinkovichskaya-ravnenie-na-pobedu/#more-16139
Гжатский вестник
9 .12.2019
Светлана Васильева,
354-я Калинковичская. Равнение на Победу
“Один за всю дивизию” – так называется документальный фильм-воспоминание, снятый творческой группой “Российской газеты”. Главный герой – ветеран Великой Отечественной войны Александр Дручков. Вместе с отцом Саша воевал в 354-й Калинковичской Краснознаменной стрелковой дивизии. Эти регалии дивизия получила в 1944 году, когда уже были одержаны победы в сражениях. Но в биографии дивизии был еще год 1942-й – с кровопролитными боями и тяжелыми потерями в Гжатском и Сычёвском районах. Накануне Дня Неизвестного солдата гагаринская делегация навестила город-герой Москву: в стенах редакции «Российской газеты» участвовала в рабочей презентации проекта «Цепочка памяти» и стала одним из первых зрителей документального фильма «Один за всю дивизию». Круглый стол первого координационного совещания по случаю старта проекта собрал вокруг себя единомышленников из Пензенской, Смоленской, Московской областей — педагогов и поисковиков, историков, краеведов, сотрудников архивов и музеев, глав регионов и городов, журналистов и издателей. Главными же гостями вечера выступили потомки героев фильма. На первый показ приехали трое детей 93-летнего ветерана Великой Отечественной Александра Дручкова, сын начальника штаба 354 Калинковичской стрелковой дивизии Виталий Френкин, потомки фронтовиков из Москвы и Подмосковья. О почетных гостях расскажем чуть позже. Вернемся к совещанию. Не потерять содержание Назвать совещанием живое общение, окрашенное чувством неподдельной заинтересованности темой, было бы не совсем верно. Это был скорее диалог поколения нынешнего, но уже не молодежного, с Памятью о Великой Отечественной войне — о погибших и пропавших без вести солдатах, о тяготах и боли, о боях и трагедиях – о великой цене святой Победы и прошедших мирных 75 годах для нас, родившихся в Советском Союзе или России. Как сохранить все сведения и истории о Солдатах Победы и успеть «ухватить натуру», пока живы ветераны и их дети, пока мы можем передать своим уже внукам реликвии Победы и фронтовые письма наших отцов и дедов в оригинале? Как не допустить формального увековечивания имени погибшего в Великой Отечественной? Как сверить правду и домыслы? Эти вопросы не могут остаться без ответа. Для этого делегации из нескольких регионов собрались в Москве, чтобы «проговорить», как и кто будет реализовывать сетевой историко-патриотический и мемориальный проект «Цепочка Памяти». Его инициаторами выступили: школа №14 имени 354-й стрелковой дивизии (город Кузнецк Пензенской области), Объединенный мемориальный музей Ю.А. Гагарина (город Гагарин смоленской области), редакция «Российской газеты», издательство «ВегаПринт» при стартовой поддержке правительства Пензенской области, префектуры Зеленоградского округа Москвы, администрации Кузнецка. Главная практическая задача проекта — восстановить именные данные обо всех погибших и умерших от ран бойцов и командиров 354-й стрелковой дивизии — с последующим увековечением их в местах гибели и призыва. В диалоге участники первого координационного совещания поддержали идею проекта, рассказав о работе, которая, в большинстве своем, ведется «на местах»: в городах и школах, связанных с 354-й дивизией. Как коммуникационная и «сборочная» площадка выступает сайт «Цепочка Памяти». На примере 354-й дивизии планируется отработать алгоритм взаимодействия между школьными и муниципальными музеями с целью установить связь с семьями фронтовиков, местными администрациями и поисковыми группами. На презентации было отмечено, что город Гагарин в этом направлении оказался первопроходцем: такой ресурс здесь имеется, называется сайт «Обелиски памяти». Создан по инициативе поисковиков и общественности редакцией газеты «Гжатский вестник». Сейчас передан в Музей Ю.А. Гагарина. В наполнении базы данных участвуют старшеклассники под зорким контролем поисковиков. Огромную и кропотливую работу по сверке базы данных выполняет волонтер Анастасия Толчева. За неполные два года существования сайта 1,5 тысячи имен Солдат Победы восстановлено. Послушаем участников совещания. Как говорится, из первых уст. Александр ЕМЕЛЬЯНЕНКОВ, заместитель редактора отдела образования и науки «Российской газеты», координатор проекта «Звезда Победы» (г.Москва): – С помощью ресурса дети из Зеленограда и Кузнецка будут вести переписку и сообща помогать наполнять банк данных, к ним присоединятся старшеклассники из Гагарина или белорусского Бобруйска, или из украинского города Ямполь, где погиб и похоронен начальник штаба 354-й дивизии – Виталий Френкин. Попытаемся на примере 354-й дивизии — дивизии Неизвестного солдата в определенном смысле – вот такую сверку провести. Олег ЯГОВ, заместитель председателя правительства Пензенской области: – Накануне 75-летия Победы нам важно не распыляться. В Пензенской области мы поставили задачу «не свалиться» к количеству мероприятий, потому что в итоге можем потерять содержание и, главное, цепочку. Это надо делать сейчас, к 80-летию Победы можем не успеть. <…> Безусловно, сетевой проект – это замечательно, здесь важно участие детей. Но для школ – это неподъемная ноша. Поэтому включаем межведомственное взаимодействие – школы, музеи, госархив, федеральные органы, правительство Пензенской области выстраивает «дорожную карту» и берет на себя эту работу в нашем регионе. Добавлю, что в бюджет Пензенской области с 2020 года будут закладываться большие средства на развитие и поддержку поисковых отрядов. Они у нас работают хорошо, и мы взяли поисковиков «под крылышко». Сергей ДВОРЯНКИН, организатор «Народной книги Памяти Пензенской области»: – Это правильно – сведение записей в один ресурс. Проблема не в этом. Главное, чтобы был фундамент, чтобы они были совместимы. Мы равняемся на базу данных «Мемориал». Виктор Тумаркин, технический руководитель проектов ОБД «Мемориал» и «Подвиг народа» (г.Москва): – Мы показываем то, что хранится в архивах на пожелтевших листах, со всеми ошибками, которые есть в документах того времени. Вы можете брать, сравнивать, делать выводы. Но нельзя утверждать, что в этих документах достоверная информация. А мы получаем множество писем с просьбой исправить, но не можем этого сделать. Поэтому на «Мемориале» открыли раздел дополнительной информации: каждый человек может внести дополнение, уточнение, попросили активных поисковиков модерировать. Очень прошу понять: есть официальные документы, а вот – ссылки, фотографии, информация, которую прислали люди. Руслан Лукашов, командир поисковой группы «Рейд» (г.Гагарин): – Наш отряд создавался как раз на месте боев 354-й дивизии под Гжатском. Работы сделано немало, но предстоит еще больше. Например, имеется ряд донесений в ОБД «Мемориал», на которые мы вышли по солдатским медальонам: люди так и числятся в захоронениях, а место обнаружения останков находится в нескольких километрах. Надо сохранить Память о них. Наталия Емельянова, главный специалист Центрального архива Минобороны РФ (г.Подольск): – Пока не будут внесены изменения в ЦАМО – новые данные так и останутся достоянием общественности. Алгоритм этот был отработан еще до начала Великой Отечественной войны: все безвозвратные потери учитываются только на основании донесений командиров частей или, как в послевоенное время, военными комиссариатами. Мы по вашей просьбе ничего внести не можем. Военком является действующим лицом: он вносит заключение на бланке донесения, который практически не изменился со времен войны. Как только такие донесения поступают к нам, они сканируются корпорацией «Элар» и размещаются в базе данных. Это и будет той обратной связью, которая позволит новую информацию из достояния общественности перевести в официальный документом на многие века. Маршал Победы Жуков о событиях Великой Отечественной войны сказал они должны быть запротоколированы не сколько для прокурора, сколько для истории. Геннадий Деев, глава города Гагарина: – Задуманная идея – это не только история и сохранение Памяти о событиях и людях Великой Отечественной войны, но и патриотическое воспитание молодежи. Мы от этого отталкиваемся. Думаю, что письма с фронта – это лучший документ, который будет доступен пониманию школьников. Письма с фронта имеются в музеях – как в школьных, так и в районных, возможно, бережно хранятся дома. В этих добрых, эмоциональных и невероятно теплых отрывках о жизни Солдата можно почерпнуть многое. Николай Миронов, руководитель Музея Ю.А. Гагарина, ветеран поискового движения: – Сегодня рождается новая инициатива – это большой проект нашего маленького ресурса – сайта «Обелиски памяти». Сейчас мы отрабатывает алгоритм 354-й Калинковичской дивизии. Как звенья – город Кузнецк, Зеленоград, Руза, Гжатск, Бобруйск – они все должны быть вместе. А что же дальше? Что было между Гжатском и Калинковичами? Какой дальнейший путь прошла дивизия к 9 мая 1945 года? Было бы здорово, если бы «Цепочка памяти» дошла до немецкого города Штральзунда. Поэтому нужно поступательно и только сообща строить наш ресурс. Участники диалога перешли в небольшой зрительный зал «Российской газеты». Как оказалось, первые зрители испытывают не меньшее волнение, нежели создатели фильма, сидящие тут же и ожидающие откликов. Особенно, когда рядом с тобой потомки героев фильма. А в этот вечер на премьеру документального фильма «Один за всю дивизию» приехали из Пензенской области дети главного героя Александра Константиновича Дручкова – Людмила, Валентина и Александр. Сейчас ветерану – 93 года. А в далеком 1941-м «семнадцатилетний Сашка-Огонек приписал себе полгода, чтобы взяли учиться в радиошколу. С июня 1944-го воевал в 354-й дивизии с отцом – Константином Алексеевичем Дручковым. Через Белоруссию и Польшу дошел до немецкого Штральзунда, где и встретил Победу. Домой вернулся завидным женихом – с медалью «За отвагу» и орденом Красной Звезды», рассказывала «Российская газета». Когда на экране прошли последние титры, зал еще какое-то время сидел, не шевелясь и в безмолвии. Каждый думал о своем – как в песне. Спустя время, реплики ручейком, «перетекая» от одного ряда к другому, переросли в бурный поток впечатлений. Валентина Шевцова, дочь фронтовика Александра Дручкова: «Отец так и сказал: вы должны втроем поехать и посмотреть фильм. Это фильм со слезами на глазах!.. Сейчас Александр Константинович часто выступает перед детьми. И когда в конце встречи он задает им вопрос: «Кто пойдет за мной защищать Родину?» – руки поднимают все до единого». На первом ряду – ветеран Вооруженных Сил РФ Виталий Николаевич Френкин – сын Николая Владимировича Френкина, начальника штаба 354-й стрелковой дивизии, погибшего в 1943 году в городке Ямполь при освобождении Украины. Незадолго до премьеры фильма журналисты «Российской газеты» позвонили в Ямполь. Как рассказал Александр Емельяненков, жители города – молодцы, за братской могилой, где расположен памятник с именными плитами, они ухаживают. И каждый год 3 марта – в день освобождения города Ямполь от немецко-фашистских захватчиков – возлагают цветы и венки к подножию памятника в память о тех, кто принес им свободу. Неподалеку – Капиталина Яковлевна Солопова, дочь красноармейца 354-й дивизии Якова Ильича Ильина, погибшего в боях в 1942 году у деревни Кострово за освобождение Гжатской земли. Капиталина Яковлевна знакома гагаринцам: в День Победы ежегодно она приезжает в Гагарин и посещает Братские захоронения. В зале присутствовали и другие уважаемые люди, приехавшие в Москву специально лишь за тем, чтобы посмотреть фильм об «их дивизии». Принадлежность почти родственная – отцы, деды или прадеды воевали под ярко-красным знаменем, на котором золотыми буквами вышито: «354 стрелковая Калинковичская краснознаменная ордена Ленина и ордена Суворова дивизия». И если Бог даст, то пройти под этим знаменем всеми выросшими поколениями 9 мая 2020 года по Красной площади Москвы. Игорь Давыдов, режиссер и оператор фильма «Один за всю дивизию»: – Этот фильм не только о главном герое – Александре Дручкове. Он – о большом и важном, о том, что уходит от нас, и хотелось бы, чтобы не бесследно. Еще есть возможность соприкоснуться с историей войны и ее участниками. Через несколько поколений этого уже не будет. Мы старались очень по-доброму, перенести сокровенную, «домашнюю» интонацию на экран, ухватить «уходящую натуру» и сохранить Память для будущих поколений. Производство продолжается, собираем истории, записываем рассказы сыновей, внуков, племянников. Ведь этот фильм не для фестиваля. Это наша жизнь через 75 лет после войны. PS: В составе гагаринской делегации: глава горда Гагарина Г.М. Деев, начальник отдела по культуре Ольга Брехова, директор Музея Ю.А. Гагарина Николай Миронов, командир поисковой группы «Рейд» Руслан Лукашов, ветеран поискового движения, боец ПО «Курсант» Павел Белов, краевед-исследователь Владимир Белоконь, администратор сайта «Обелиски памяти», сотрудник Музея Ю.А. Гагарина Андрей Хрисанфов, главный редактор газеты «Гжатский вестник» Светлана Васильева. 354 стрелковая Калинковичская краснознаменная ордена Ленина и ордена Суворова 2-й степени дивизия была сформирована в 1941 году в городе Кузнецке Пензенской области. Погруженная в 16-литерные эшелоны, направилась к Москве. Ночь с 29 на 30 ноября 1941 года – первый бой дивизия приняла на станции Сходня – еще в момент разгрузки. Согласно полученному приказу 354-я дивизия заняла позиции на Ленинградском шоссе и северной окраине деревни Крюково. Перелистаем несколько страниц боевого журнала: нас интересуют события на линии фронта в 1942 году, происходящие на гжатской земле. 25 января 1942 года — к исходу дня дивизия вышла к переднему краю гжатского рубежа обороны противника. Штаб 354-й дивизии разместился в кирпичном здании больницы в деревне Пышково. Командующий Западным фронтом Г.К. Жуков 26 января докладывал Верховному главнокомандующему: “5-я армия вышла на фронт Долгое, Голышкино, Рачилово (16 км вост. Гжатска), Батюшково, Ивники и продолжает развивать наступление на Гжатск. За день частями армии занято 19 населенных пунктов”. Далее, метр за метром, пытаясь прорвать линию обороны противника и неся большие потери, 354-я дивизия вела тяжелейшие, не всегда успешные бои на рубежах Рыльково – Андроново, а также за деревни Акатово, Медведки, Долгинево, Кострово. 19 марта – новая атака в направлении Воробьево – Акатово. Успеха не принесла. Бои под Гжатском продолжались до 24 апреля. Масштабы потерь дивизии зимой 42-го были огромны. Только за март из боевого состава выбыло 3472 человека, в том числе убитыми – 718 бойцов и командиров. На этом рубеже погибли три командира стрелковых полков – майоры А.Целембаев, И.Попов, А.Шекерун. В 1201-м стрелковом полку выбыли из строя все командиры батальонов. А 1199-й сп за тот же период боев с 4 по 20 марта только убитыми потерял 144 человека. 30 июля 1942 года – после передышки и пополнения 354-я стрелковая дивизия — вновь на направлении главного удара, теперь уже в ходе Ржевско-Сычевской наступательной операции. Действуя из района юго-восточнее Погорелого Городища, она развивала наступление в полосе 2-го гвардейского кавалерийского корпуса в общем направлении на Сычёвку. Авиация противника, по свидетельству участников тех боев, буквально висела над передовыми частями. 10 августа – после форсирования реки Гжать 354-я дивизия была остановлена в районе деревни Колокольня, где перешла к обороне и отбивала контратаки вражеских войск до 22 августа. Особенно тяжелыми оказались бои за деревни Раменки, Новое Устиново, Олькино, Дерябкино, Вишенки, Прыгуново, Соседово, Ярыгино, Подберезье – уже на западном берегу Гжати. 22 августа – дивизия была вынуждена отойти к Гребенкино, Подъяблонки, Колокольня. Эти сведения из боевого журнала рассказывают нам лишь о небольшом отрезке боевого пути 354-й дивизии, который завершился (в военные годы) 2 мая 1945 года в немецком городе Штральзунде. Последняя группировка фашистов в полосе наступления 354-й дивизии отказалась от сопротивления – в плен сдалось более 4 тысяч солдат и офицеров. За подвиги своих красноармейцев стрелковая дивизия удостоена орденов и имени: 354 стрелковая Калинковичская ордена Ленина, Красного Знамени и Суворова 2-й степени. На момент боевого крещения (1941 год) дивизия насчитывала 11 263 человека. За 3 года и 5 месяцев войны – несколько раз обновилась, потеряв три первоначальных состава. И еще один факт: в марте 1944 года 354-я дивизия освободила из концлагеря в белорусском поселке Озаричи 9 000 заключенных. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-12-04/ushel-iz-zhizni-ivan-nikolaevich-pavlyuk/#more-16086
Гжатский вестник
4 .12.2019
Леся Ходыкина, Светлана Васильева по поручению коллег по общественной работе
Ушел из жизни Иван Николаевич Павлюк
На 73-м году жизни скончался Иван Николаевич Павлюк – человек непростой судьбы, большой души, высоких человеческих идеалов и высочайшей ответственности за каждый свой шаг, каждый прожитый день. Человек, который жил, прежде всего, не для себя – для других. В судьбе многих гагаринцев он сыграл важную роль, поддержав в трудные моменты жизни конкретными делами, советами, искренним сопереживанием и реальным участием. Он до последнего дня своей жизни старался быть полезным людям и успеть что-то ещё сделать для процветания гагаринской земли. Иван Николаевич родился 15 декабря 1946 года в селе Верхнее Водяное Раховского района Закарпатской области. Еще мальчишкой твердо решил стать профессиональным военным, офицером, посвятить себя служению Отечеству. Заветная мечта сбылась в ноябре 1965 года, когда молодой новобранец Иван Павлюк прибыл для прохождения срочной службы на первый отечественный испытательный ракетный полигон Капустин Яр. За четверть века, отданного полигону, Иван Николаевич профессионально вырос от рядового солдата до старшего офицера, заместителя начальника политотдела дивизионного уровня. Вместе с подчиненными и сослуживцами активно участвовал в строительстве полигонной технической и социально-бытовой инфраструктуры, позволившей выполнить цикл испытаний – от первой ракеты Р-1 до знаменитой «семёрки», унесшей Ю.А. Гагарина к звёздам, и далее до современных ракетных комплексов «Воевода», «Пионер», «Тополь», »Ярс», «Сармат», «Триумф», «Бук», «Панцирь», «Антей», «Витязь», «Морфей», «Тор», «Прометей», «Искандер», являющихся надежным ракетно-ядерным, противоракетным и противовоздушным  щитом Российской Федерации. Далее армейская судьба сложилась таким счастливым образом, что Иван Николаевич отправился из полигона, обеспечившего космический полет Ю.А.Гагарина, продолжать службу на малой родине первого космонавта – заместителем начальника 528 Управления инженерных работ. В составе большого коллектива военных строителей организовал строительство в городе Гагарине специальных сооружений для военных связистов космической связи, двух городских жилых микрорайонов «Луч» и «Северный», промышленных предприятий, городской и сельской социальной, транспортной, коммунальной инфраструктуры. А еще были построены объекты в городе Смоленске, Гнездово, Шаталово, Рославле, Дорогобуже, Вязьме и на территории Московской, Брянской, Тверской областей в интересах сухопутных войск, ВВС, РВСН. После увольнения в запас Иван Николаевич почти 20 лет работал на руководящих муниципальных должностях Гагаринского района Смоленской области, создавал институты гражданского общества. Практически с чистого листа разработал нормативную базу районной и поселенческой муниципальной власти в период ее становления. Основал Гагаринское местное отделение всероссийской политической партии «Единая Россия», стал соучредителем районного Общественного Совета, объединившего все ведущие районные общественные организации. Инициировал создание и возглавил на протяжении пятнадцати лет Общественную приемную – уникальный и единственный на тот период в Смоленской области проект конструктивного взаимодействия местной власти и общества. С партийным активом и общественниками провел 30 успешных избирательных кампаний. По итогам выборов сформированная местная муниципальная власть сумела вывести Гагаринский район в один из лидеров на Смоленщине, особенно по привлечению инвестиций в районную экономику. За образцовое исполнение воинского долга, особо значимые заслуги в социально-экономическом развитии Гагаринского района Иван Николаевич награжден девятью государственными, ведомственными и шестью общественными медалями. 24 апреля 2009 года решением Гагаринской районной думы №43 он удостоен высшей районной награды – звания «Почетный гражданин МО «Гагаринский район» Смоленской области. Иван Николаевич создал крепкую семью. Вместе с супругой, Марией Дмитриевной, они воспитали и вывели в люди двоих сыновей – достойных граждан России, продолжателей семейной военной династии. Подполковник в отставке, действительный муниципальный советник первого класса Иван Николаевич Павлюк всегда вёл активную общественную работу, являлся мудрым наставником нынешних поколений управленцев и общественников, эталоном высоких морально-нравственных  качеств. Трудно поверить в случившееся. В каждом из тех, кто лично знал, общался, работал с Иваном Николаевичем, внутри словно что-то оборвалось, сердце наполнилось острой болью. Осознать утрату просто невозможно. Дорогой Иван Николаевич, прощайте… В нашей памяти и в наших сердцах Вы останетесь навсегда! 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-12-03/v-gagarine-proshyol-municzipalnyj-etap-chempionata-shkolnoj-basketbolnoj-ligi/#more-16046
Гжатский вестник
3 .12.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
В Гагарине прошёл муниципальный этап чемпионата школьной баскетбольной лиги
В гагаринском «Востоке» разыграли путёвки в дивизиональный этап школьной баскетбольной лиги «КЭС-БАСКЕТ». Игры муниципального этапа школьной баскетбольной лиги «КЭС-БАСКЕТ» прошли в физкультурно-оздоровительном комплексе «Восток». За путёвки в дивизиональный этап боролись ученики городских средних школ №1, №2 и №3, а также школьники из Никольского и Токарёва. В этом году гостями соревнований в Гагарине стали организаторы чемпионата, приехавшие в наш город из Перми. С собой они привезли призы и подарки для участников, а также советы – для тех, кто организует игры на муниципальном этапе. – В этом году мы возобновили наш проект «Где-то в России», – рассказал «Гжатскому вестнику» креативный директор лиги Иван Фоминых. – Мы хотим посмотреть, как наш чемпионат проводится в самом его начале, на муниципальном уровне. И не только посмотреть, но и помочь местным организаторам, проконсультировать их, подсказать. 13-й сезон чемпионата посвящён 75-летию Победы и предстоящей Олимпиаде. Мы придумали девиз «Поколение, которое помнит». С ним планируем побывать в 11 маленьких городках, которые являются малыми родинами великих людей. Наша команда уже посетила родину маршала Георгия Жукова, композитора Сергея Рахманинова, поэта Михаила Лермонтова. Далее у нас родина космонавта Валентины Терешковой и композитора Петра Чайковского. Организаторы чемпионата высоко оценили уровень гагаринских школьников и подготовку ФОКа «Восток» к муниципальному этапу. И особенно – работу судьи и идейного вдохновителя баскетбольного соревнования в нашем городе Сергея Журавлёва. Золотые награды завоевали юноши из средней школы №1 имени Юрия Гагарина (тренер Игорь Пивченко) и девушки из Токарёвской средней школы (тренер Людмила Мартынова). Они же как победители муниципального этапа школьного «КЭС-БАСКЕТа» будут отстаивать честь родины первого космонавта на дивизиональном этапе чемпионата, который пройдёт в январе: бороться за выход в область юношам предстоит в Тёмкино, девушки будут играть на родине – в Гагарине. Также определены лучшие игроки нынешних игр: ими стали ученики средней школы №3 имени Ленинского комсомола Анастасия Подгорнова и Илья Васильев. ДЛЯ СПРАВКИ. Школьная баскетбольная лига появилась в 2007 году в Пермском крае. По мнению её организаторов, баскетбол – это универсальный вид спорта: им могут заниматься и юноши, и девушки, а возможности для занятий баскетболом есть практически во всех школах, неважно, какого размера их спортивные залы. Кроме того, базовые баскетбольные навыки школьники получают ещё на уроках физкультуры. В первом сезоне чемпионата принимали участие лишь пермские школьники, во втором сезоне к движению присоединилось ещё 12 регионов Приволжского федерального округа. Сегодня игры проводится в 70 регионах России, а также, уже не первый год, в Киргизии и Монголии. В чемпионате принимает участие более 18 тысяч команд. Лишь 40 из них, пройдя муниципальные, дивизиональные, региональные этапы и финалы в своих федеральных округах, смогут встретиться в суперфинале, который пройдёт в апреле. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-11-22/mezhdu-smolenskom-i-moskvoj-zapustyat-bolshe-10-vagonnyh-lastochek/#more-15951
Гжатский вестник
22.11.2019
По информации департамента инвестиционного развития
Смоленской области
Между Смоленском и Москвой запустят больше 10-вагонных «Ласточек»
«Ласточки» в 10-вагонном исполнении заменят часть рейсов, которые выполняют 5-вагонные поезда. Изменения вступят с 8 декабря. Впервые с просьбой об увеличении количества рейсов и вместимости поездов выступили представители региональной туриндустрии в мае в рамках заседания проектного офиса по вопросам улучшения инвестиционного климата, а уже в июне на рабочей встрече Губернатора Алексея Островского с начальником Московской железной дороги Михаилом Глазковым было анонсировано появление новых электропоездов. «Для Смоленской области важен как въездной туристский поток, основу которого составляют жители г. Москвы и Подмосковья, так и выезд организованных туристских групп, преимущественно детских и студенческих, за пределы региона. В связи с необходимостью сбора большого количества документов при перевозке организованных детских (студенческих) групп автомобильным транспортом, многие туроператоры отдают предпочтение железнодорожным перевозкам, – подчеркивают в департаменте инвестиционного развития Смоленской области. – По состоянию на ноябрь 2019 года, согласно статистике, представленной Московским филиалом АО «Федеральная пассажирская компания», спрос на поезда «Ласточка» по направлениям Смоленск – Москва и Москва – Смоленск вырос почти в 2 раза среди всех категорий возрастов». Напомним, что с 1 ноября одна пара «Ласточек», курсирующая между Москвой и Смоленском, уже стала премиальной. Её главное отличие – несколько классов обслуживания. Пассажиры могут приобрести билеты в эконом- или бизнес-класс. Состав адаптирован к перевозке маломобильных пассажиров и оснащен местами для провоза домашних животных. По состоянию на 22 ноября, «Ласточки» на Смоленск из Гагарина идут: 9:05, 14:44, 15:27, 20:35 и на Москву (из Гагарина) 10:09, 15:43, 18:23, 21:52. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-11-19/obychnaya-sensacziya-fk-potapovo-obladatel-kubka-vyazmy/#more-15896
Гжатский вестник
19.11.2019
Владислав СТЕЛЬМАШУК
Обычная сенсация: ФК «Потапово» – обладатель Кубка Вязьмы
Неизбежность повторения исхода годичной давности подверглась сомнению лишь отчасти в четвертьфинале против СКА, когда серию послематчевых пенальти в одиночку вытащил Артём Беляев, трижды отразив удары с «точки». Давно прошли те времена, когда с наступлением холодов бурная футбольная жизнь замирала вместе с природой в ожидании животворящего тепла и освобождения травяного покрытия из снежного плена. Теперь же в эпоху массовой застройки тёплыми и уютными спортивными комплексами футбол превратился в явление внепогодно-круглогодичное, и авторское перо гарантированно застраховано от вынужденного простоя в межсезонье. Вот и на этот раз сообщение инсайдера о выигрыше сборной Футбольного клуба «Потапово» соревнования с замысловатым названием «Открытый Вяземский блиц-турнир по футболу, посвящённый открытию зимнего сезона и Дню народного единства» оказалось весьма своевременным для наполнения полосы свежего номера газеты. Поначалу рука потянулась к безотказному штампу про сенсационность: где, мол, Потапово, а где – Вязьма. Но тут вмешался невесть зачем вечно голодный волк из назаровского мультика «Жил-был Пёс» и прохрипел по-джигарханянски: «Шо, опять?» Поиск на облачном диске подтвердил волчью правоту: потаповцы повторили успех прошлого года, сменив первоначальный оттенок неожиданности в привычно обыкновенный золотой цвет победителя. Стабильно высокие результаты напрямую характеризуют сборную ФК «Потапово» как системно развивающийся клуб с продуманным ансамблем исполнителей, будь то юные Егор Демидович и Алексей Щукин, или опровержительный пример существования «вечного двигателя» Владимира Рудакова, или образец синтетического равновесия в опыте, спокойствии и грамотности Владислава Лобачёва, или гранитоподобные в своей непробиваемости вратари Игорь Никаноров и Артём Беляев, или бессменный дядька-капитан Игорь Скугарев. Неизбежность повторения исхода годичной давности подверглась сомнению лишь отчасти в четвертьфинале против СКА, когда серию послематчевых пенальти в одиночку вытащил Артём Беляев, трижды отразив удары с «точки». В полуфинале пришёл черёд Игорю Никанорову ставить на поток вратарские подвиги и вдохновлять команду на решающий штурм. Финал же превратился в демонстрацию учебного пособия на тему «Как выигрывать на классе». Четвертьфинал. ФК «Потапово» – СКА – 1:1 (по пенальти 1:0) Наши голы: Демидович (Рудаков). По пенальти: Рудаков Полуфинал. ФК «Потапово» – ЖБШ – 5:2 Наши голы: Скугарев (Булгаков), Щукин (Лобачёв), Мартыненков (Скугарев), Булгаков (Лобачёв), Рудаков (Виноградов) Финал. ФК «Потапово» – ФК «Вязьма» – 3:1 Наши голы: Овчинников (Беляев), Рудаков (Булгаков), Демидович (Щукин) Победителями Кубка Вязьмы в составе ФК «Потапово» стали (в скобках очки=гол+пас): Артём Беляев (1=0+1),
Александр Булгаков (3=1+2),
Артём Виноградов (1=0+1),
Егор Демидович (2=2+0),
Владислав Лобачёв (2=0+2),
Юрий Мартыненков (1=1+0),
Игорь Никаноров,
Михаил Овчинников (1=1+0),
Владимир Рудаков (3=2+1, плюс 1 гол с пенальти),
Игорь Скугарев (2=1+1), Алексей Щукин (2=1+1). 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-11-14/baskakovo-agro-vyhodit-na-pole/#more-15844
Гжатский вестник
14.11.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
“Баскаково-Агро” выходит на поле
На V социально-экономическом форуме «Территория развития» губернатор Алексей Островский подписал соглашение о сотрудничестве с гагаринской компанией «Баскаково-Агро». В экономической жизни региона – важное событие: на площадках его столицы проходит V социально-экономический форум «Территория развития», который с этого года носит имя Почетного гражданина Смоленской области и города-героя Ивана Ефимовича Клименко. «Считаю, что это не только дань памяти выдающемуся Патриоту и Гражданину, каким был Иван Ефимович. Это признание его заслуг перед Смоленской областью и смолянами, когда на протяжении 18-ти лет возглавляя регион, он планомерно проводил курс на ускоренную индустриализацию народного хозяйства, комплексное развитие экономики, культуры, социальной сферы Смоленщины, обеспечив прорыв «от отсталости к прогрессу», — отметил губернатор Алексей Островский. Управитель Иван Клименко в свое время «главной заботой» выделял истинно природный ресурс Смоленщины – лен. «Лён должен присутствовать у нас везде, чтобы все чувствовали, что именно он является нашей гордостью и нашей главной заботой». Этот мудрый наказ сегодня является ориентиром в нашей работе и, в первую очередь, в моей работе», — дополнил глава региона. В продолжение своего доклада Алексей Островский обратил внимание собрания на кадровой политике, социальной сфере, системе здравоохранения и острой необходимости в ее модернизации, создании системы образования, отвечающей современным требованиям, инвестиционной политике региона, развитии дорожного и жилищно-коммунального хозяйства и агропромышленного комплекса. На «Территории развития» губернатор Алексей Островский подписал с руководителями компаний-инвесторов 10 соглашений в агросекторе, деревообрабатывающей и стекольной промышленности, отрасли коммуникации. А это, прежде всего, рабочие места, модернизация инфраструктуры, социальная помощь. Из показателей: общий объем инвестиций составит почти 2,5 млрд. рублей, социальный эффект — порядка 500 новых рабочих мест. Одно из соглашений подписано с компанией «Баскаково-Агро», которая на территории Гагаринского района реализует инвестиционный проект по строительству молочно-товарной фермы. Отметим, что сельскохозяйственное предприятие специализируется на разведении крупного рогатого скота (КРС) молочных пород. В рамках инвестпроекта будет построено два коровника и два телятника, цех хранения и заготовки кормов, а также оборудован доильный зал и закуплена современная техника. Планируется, что к 2021 году общее поголовье КРС составит 300 голов, а производство молочной продукции достигнет цифры в 1,9 тысячи тонн в год. Объем вложенных инвестиций в проект составит 200 млн. рублей. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-11-12/kakim-budet-nash-gorod/#more-15801
Гжатский вестник
12.11.2019
None
Каким будет наш город?
Сквер имени Алексея Леонова, современные игровые комплексы и интерактивные павильоны: Гагарин поборется за федеральный грант на благоустройство улицы, названной в честь первого космонавта. Жителям города показали, как всего через несколько лет может выглядеть одна из главных городских артерий – улица Гагарина. Открытое обсуждение дизайн-проекта благоустройства общественной территории площадью более 18 тысяч квадратных метров – от городского парка имени Фёдора Солнцева до кинотеатра «Космос» – прошло в центре детского творчества «Звёздный». По задумке архитекторов, возле кинотеатра «Космос» может появиться сквер имени Алексея Леонова с памятником космонавту. Разбить сквер хотят и на территории бывшего рынка «Тишинка»: там, где сейчас зарастает сорной травой площадка под так и не построенным торговым центром, планируется установить современные игровые комплексы для детей. Вдоль пешеходных дорожек и тротуаров предполагается разместить малые архитектурные формы, включая скамейки, стилизованные павильоны для остановки общественного транспорта и интерактивные павильоны, зайдя в которые, можно будет получить информацию о городе. Кроме того, концептуальное решение предполагает масштабное озеленение территории. В целом поддержав озвученные предложения, присутствовавшие на обсуждении проекта гагаринцы, тем не менее, обратили внимание на то, что фасады многих расположенных на улице Гагарина зданий будут плохо сочетаться с футуристическими картинками, нарисованными архитекторами. Также жители попросили авторов проекта предусмотреть защиту от вандализма. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-11-08/miroslav-rebenok-mira-i-dobra/#more-15758
Гжатский вестник
8 .11.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Губернатор Островский вручил диплом гагаринскому первокласснику за сочинение о мире
7 ноября культурный центр «Губернский» в Смоленске был расцвечен яркими узорами народных костюмов, благоухал выпечкой всевозможных видом и размеров и встречал гостей хлебосольно – впрочем, как всегда в России. Гости же и участники спешили на гала-концерт 20-го фестиваля «День национальных культур в Смоленске». В насыщенной программе праздника дружбы, организованного по инициативе Общественной палаты и ассоциации «Национальный конгресс Смоленской области» и активной поддержке администрации региона, принял участие губернатор Алексей Островский. Глава региона посетил выставку народного творчества национальных диаспор Смоленской земли (представлены русская, немецкая, латышская, польская, армянская, грузинская, азербайджанская, узбекская и другие): здесь красовались работы мастеров декоративно-прикладного искусства, национальные костюмы, блюда национальной кухни. Приветствуя со сцены участников юбилейного фестиваля, Алексей Островский особо отметил роль Национального конгресса Смоленской области в сохранении мира и согласия между народами, проживающими в нашем регионе. – Я очень рад тому, какие приветливые и радостные лица у всех присутствующих в этом зале. В наше крайне непростое время это редкость, поэтому меня очень радует атмосфера сегодняшнего праздника, ваше настроение и ваши улыбки. Отрадно, что благодаря общественной ассоциации «Национальный конгресс», ее руководителю Фаику Закировичу Алиеву, благодаря председателю Смоленского отделения «Фонда мира» Елене Александровне Ульяненковой, руководителям и представителям национальных диаспор в нашей области царит мир и межнациональное согласие. За это всем вам большое спасибо! – сказал губернатор. За укрепление межнационального мира и согласия на Смоленщине Алексей Островский наградил представителей национальных общественных организаций, органов местного самоуправления и творческих коллективов. Главными участниками следующей церемонии награждения стали дети: губернатор вручил дипломы призерам областного литературного конкурса «В единстве наша сила». Среди победителей в номинации «Межнациональные отношения: мы за мир!» – Мирослав Соколов, ученик 1«Г» класса средней школы №3 имени Ленинского комсомола из города Гагарина. Эссе «Я – ребенок мира и добра» – это совместная конкурсная работа юного автора и его родителей. Мирослав только осваивает прописи, поэтому старшие записали его размышления и наблюдения о том, как семья жила в Фергане, о настроении и дружбе, как переехал на родину первого космонавта и нашел себе здесь друзей. «Люди здесь все прекрасные и добрые, правда, прячут свою доброту, но они всегда мне помогают. Им неважно, какая у тебя национальность, вероисповедание или какая твоя Родина. Людям важно, кто ты есть и то, что ты человек. Теперь я могу сделать вывод, что несмотря на то что я приехал из другой страны отношения к миру во всех странах вселенной одинаковое. Мы все хотим жить в мире и согласии. Мое нахождение здесь тому подтверждение. Я обратил внимание, что Гагарин – это многонациональный город, где все люди едины, доброжелательны и мы все хотим Мир во всем Мире. Давайте будем добрыми и помогать друг другу. Давайте творить добро!» – так завершается работа Мирослава Соколова. На большой сцене после доброго рукопожатия губернатора Мирослав был рад и абсолютно счастлив, что у него такая дружная и большая семья, что дома ждут сёстры Злата и Аксинья, что рядом с ним – всегда добрые люди, поделился с «Гжатским вестником» наш герой. А сегодня одноклассники из 1«Г» вместе с учителем Натальей Синевой поздравляли Мирослава и гордились им – ребенком мира и добра, самым жизнерадостным человеком в школе. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-11-06/s-muzykalnym-posvyashheniem/#more-15697
Гжатский вестник
6 .11.2019
Наталья ЧУДО,
завуч Гагаринской ДМШ им. И.Кобзона
С музыкальным посвящением
Самых маленьких учеников Гагаринской детской музыкальной школы имени Иосифа Кобзона «посвятили» в музыканты. Традиционный осенний праздник «Посвящение в музыканты», проводимый ежегодно для учащихся первого класса Гагаринской детской музыкальной школы имени Иосифа Кобзона, всегда собирает много зрителей. На этом мероприятии подводятся первые итоги работы юных музыкантов, которые 1 сентября переступили порог школы. Дети и их родители видят перспективу развития, знакомятся с музыкальными инструментами, оценивают успехи своих старших товарищей. В этом году праздник музыки, а именно так можно назвать это мероприятие, прошёл в форме театрализованного концерта. Открыл концерт хор младших классов (руководитель Н.И. Подсветова) с песнями «Осень» (муз. В.Иванникова, сл. М.Грюнер) и «Петь приятно и удобно» (муз. В.Кистень, сл. В.Степанова), которые настроили слушателей на определённый лад. Шуточная сценка с Незнайкой, который ничего не смог сыграть на балалайке, потому что не учился в музыкальной школе, смогла поднять детям настроение и дать всем присутствующим раскрепоститься. На празднике звучали стихи о музыкальной школе, загадки об инструментах, с которыми «общаются» дети в музыкальной школе. И тут же было исполнено несколько песен: Тимур Цыганков на баяне сыграл русскую народную песню «Уж как по мосту-мосточку», Софья Афонина, уже на аккордеоне, исполнила «Неприяность эту мы переживём», пьеску З.Левиной «Неваляшки» представил фортепианный дуэт Вани Иванова и Лизы Алиевой, «В старинном стиле» В.Зверева на домре сыграла Настя Бобылёва. И, конечно же, звучал вокал, ведь голос – это тоже инструмент: песенка «Полон музыки весь свет» была исполнена Светой Тарасовой. Чтобы закрепить знания, которые начинающие музыканты получили на первых уроках, для них была подготовлена шуточная сценка со Скрипичным ключом, роль которого исполнил Платон Прудников, а также загадки про ноты. Небольшой концерт был подготовлен учащимися младших классов. Прозвучали весёлые пьески: «Клоунов» Д.Кабалевского исполнила Полина Середина, «Хохотушки» Ф.Рыбицкого прозвучали в исполнении Анжелики Яковлевой. Были и дебюты на сцене: первоклассник Сенасар Барсегян сыграл на фортепиано пьеску И.Корольковой «Прогулка», а Маша Еремеева исполнила произведение «А кто у нас умный?». В финале программы директор школы Марина Яковлева обратилась с напутствием к первоклассникам, которые ей ответили горячей клятвой юных музыкантов. Праздник стал запоминающимся событием в жизни маленьких музыкантов, который ввёл их в большую музыкальную семью школы, где и дети, и педагоги – музыканты, объединенные одной целью. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-11-01/pamyatniki-moego-goroda/#more-15651
Гжатский вестник
1 .11.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Памятники моего города
В качестве иллюстрации Дня народного единства воспитатели детского сада имени Гагарина совершили с малышами прогулку «по памятникам» нашего города. Стела героям, недавно установленная в гагаринском Сквере ветеранов, притягивает взоры. Сегодня знакомились с содержанием мемориальных плит стелы самые маленькие горожане – воспитанники подготовительной группы детского сада имени Юрия Гагарина. Дети, как оказалось, знакомы не только с русской азбукой, но и сносно читают: из их уст увековеченные имена героев звучали особенно жизнеутверждающе и с большим смыслом. В программе прогулки дружной делегации по городу – осмотр памятника Петру I. – Сегодня мы рассказывали детям о людях из разных эпох, в честь которых в нашем городе установлены памятники. Это мужественные герои, ушедшие на фронт из Гжатска, это император Петр I, благодаря которому наш город развивался. Мы любим таки прогулки по городу, они как будто бы открывают его заново. А сегодняшнюю прогулку мы совершили в честь государственного праздника – Дня народного единства, – рассказала воспитатель подготовительной группы детского сада имени Ю.А. Гагарина Елена Никитина. Дополним, что стела установлена в Сквере ветеранов в память о героях. На мемориальных плитах увековечены имена 19 жителей Гагаринской земли: 15 – Герои Советского Союза, 3 полных кавалера ордена Славы и Герой России Алексей Румянцев. Официальное открытие стелы запланировано на 9 ноября в 12 часов. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-10-29/osennie-posidki-v-karmanove/#more-15575
Гжатский вестник
29.10.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Осенние посидки в Карманове
«Осенью на печи пролежишь, зимой с сумой побежишь!» – говаривали наши предки. А Иван Андреевич Крылов, 250-летие которого отмечали в этом году, инсценировал русскую пословицу басней «Стрекоза и Муравей». Так и жители села Карманово: основательно потрудившись и собрав урожай, заслужили веселый хоровод и пляски-обнимашки.  Начиная с Покрова, на Руси проводят посиделки, по-старинному – посидки. Вот и в Кармановском культурно-досуговом центре 25 октября прошла замечательная программа «Осенние посиделки». Яркие народные смоленские костюмы, рассказ о православных христианских праздниках октября на Руси, народные загадки про русскую избу и крестьянскую утварь, старинные хороводные игры, свадебные смоленские песни, пляски-обнимашки, театрализация традиций льняного народного земледельческого календаря – чего только кармановцы ни увидели, в каких играх только ни участвовали! И все благодаря фольклорному ансамблю «Гжатчаночка» Музея Ю.А. Гагарина, который уже 20 лет знакомит гагаринского (и не только!) зрителя с фольклорным творчеством, русскими традициями, играми и праздниками. Песенницы в народных костюмах с элементами гжатской и смоленской вышивок и кармановские жители создали некое этническое единение: каждый почувствовал себя причастным к истокам русской культуры. – Сердечно благодарим фольклорный ансамбль «Гжатчаночка», его руководителя Лесю Ходыкину за прекрасную программу и Кармановскую школу в лице Людмилы Николаевны Маричевой за предоставленные экспонаты из школьного краеведческого музея. Сельские жители от мала до велика – до сих пор под впечатлением, – сообщил директор Кармановского культурно-досугового центра Максим Орехов. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-10-24/grant-na-delo-pomoshh-smolenskim-tosam-uvelichitsya-v-20-raz/#more-15514
Гжатский вестник
24.10.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Грант на дело: помощь смоленским ТОСам увеличится в 20 раз
Территориальное общественное самоуправление Смоленщины получит новое развитие, а для поддержки инициативных ТОСов из регионального бюджета будет выделено 10 млн. рублей. Делегация Гагаринского района приняла участие в прошедшем 23 октября втором съезде территориального общественного самоуправления Смоленской области. Помимо представителей органов исполнительной, законодательной власти и местного самоуправления, форум посетили активисты, занимающиеся благоустройством населенных пунктов, сохранением культурного и исторического наследия малой родины и организацией досуга местных жителей. Помощь помощникам. Формирование системы органов ТОС в регионе можно считать завершенным: в 114 муниципальных образованиях действует 426 ТОСов, отметил в приветственном слове к делегатам съезда губернатор Смоленской области Алексей Островский. – Теперь наступает новый этап – переход к качеству. <…> Нужно вдохнуть жизнь в созданные на бумаге ТОСы, предоставить им возможность не только выступать с гражданскими инициативами, но и реализовывать их. В этом вопросе основная ответственность ложится на местную власть, – сказал глава региона. Алексей Островский отметил, что сожалеет о том, что лишь в 32 муниципалитетах реализовываются мероприятия по поддержке ТОС. Он призвал глав муниципалитетов пересмотреть свое отношение к территориальному общественному самоуправлению и начать полноценно заниматься его развитием, поддерживая, в том числе, и финансово, даже если местные бюджеты позволяют предусмотреть для поощрения активистов лишь небольшие суммы. Надежными помощниками и партнерами муниципальной власти считает органы ТОС председатель Совета муниципальных образований Смоленской области Вячеслав Балалаев. – ТОСы стали одной из значимых сил. Они не только преобразуют внешний вид дворов и населенных пунктов, но и, что самое главное, меняют сознание людей – формируют не иждивенческую, а активную гражданскую позицию, объединяют жителей в социально значимых делах, – отметил он. Грант на дело. На протяжении двух последних лет за счет средств областного бюджета выделяются субсидии на премирование лучших проектов территориального общественного самоуправления в сфере благоустройства территории. В настоящее время объем субсидии составляет 500 тысяч рублей, сообщил начальник департамента по внутренней политике Руслан Смашнев. Благодаря софинансированию было построено 8 спортивно-игровых площадок для детей и подростков, одна из которых – в селе Карманово Гагаринского района. Средства также направлялись на обустройство мест массового посещения граждан, мемориальных комплексов и расширение сетей уличного освещения. В 2020 году сумма, выделяемая областным бюджетом на поддержку ТОС, увеличится в 20 раз – до 10 млн. рублей. Распределение средств, как и прежде, будет проводиться на конкурсной основе. «Я очень рассчитываю, что вы активно будете участвовать в получении этих денежных средств в честной конкурентной борьбе», – напутствовал присутствующих Алексей Островский. А что у нас? Гагаринский район – один из немногих, где реализуется программа по поддержке и развитию территориального общественного самоуправления, рассказала «Гжатскому вестнику» управляющий делами администрации Гагаринского района Мария Успенская. На реализацию данной программы в 2018-2019 году районным бюджетом было выделено в общей сложности 75 тысяч рублей. Второй год в районе проводится конкурс на лучшее территориальное общественное самоуправление. Несмотря на небольшую сумму поддержки, инициатива дала хорошие результаты: по итогам 2018 года руководители сразу трех ТОСов из Гагаринского района вошли в число лучших в Смоленской области. Формирование органов территориального общественного самоуправления продолжается: в 2019 году в районе создано 2 новых ТОСа. Положительные практики, о которых в ходе форума рассказали представители территориального общественного самоуправления из разных районов Смоленской области, найдут применение и на гагаринской земле. Так, в Никольском сельском поселении намерены изучить опыт коллег из Дивасовского поселения (Смоленский район), где разработана собственная программа поддержки ТОС. – Администрация поселения должна тесно взаимодействовать с руководителями ТОСов, – считает глава Никольского поселения Олеся Воробьева. – На сегодняшний день активисты работают на общественных началах, сталкиваясь при этом с многочисленными трудностями. Но программа поддержки ТОСов должна появиться. Тем более, что раньше поселения имели маленькие бюджеты и не могли поддержать инициативных односельчан. Сейчас же, благодаря объединению, такая возможность появилась. Средства на эти цели мы закладываем в бюджет 2020 года. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-10-21/na-zavode-egger-v-gagarine-startovali-osennie-ekskursii/#more-15464
Гжатский вестник
21.10.2019
None
На заводе ЭГГЕР в Гагарине стартовали осенние экскурсии

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-10-16/polety-vo-sne-i-nayavu/#more-15387
Гжатский вестник
16.10.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Полеты во сне и наяву
Как покорить космос, если не знаешь, можно ли преодолеть земное притяжение? Герои Константина Циолковского отправились на Луну… во сне!  В Музее первого полёта начала работу выставка «Циолковский и Мы», посвященная одному из основоположников теоретической космонавтики Константину Циолковскому. Увидеть ее гагаринцы смогут до 18 ноября. Новая выставка стала результатом совместной работы Музея Ю.А. Гагарина и Государственного музея истории космонавтики имени К.Э. Циолковского в Калуге, рассказала заведующая Музеем первого полёта Людмила Дёмина. Работа над ней продолжалась почти год. Калужские коллеги подготовили 14 планшетов, рассказывающие об идеях Циолковского как теоретика космонавтики. На них – выдержки из трудов, рисунки из «Альбома космических путешествий», цитаты Циолковского и документальные кадры, а также свидетельства, иллюстрирующие, как в реальности происходят явления, описанные учёным. Всё это дополнено предметным рядом: посетители увидят экспонаты, ранее находившиеся в фондохранилище Музея Ю.А. Гагарина. Все они так или иначе связаны с личностью Циолковского. Еще одним «экспонатом» выставки стал документальный фильм «Циолковский. Космический пророк», рассказывающий о жизни учёного. Константин Циолковский и его труды намного опередили свое время: пока другие ещё только спорили о возможности полёта в космос, Циолковский уже представлял, как человек покорит космическое пространство и будет жить за пределами земной гравитации. Причём многое из придуманного им всего через несколько десятилетий было воплощено в жизнь. Но и становление личности Константина Циолковского происходило не на пустом месте, рассказал, открывая первую экскурсию по выставке, научный сотрудник Музея первого полёта Михаил Бутрименко. Большое влияние на него оказал «московский Сократ» Николай Фёдоров, о котором гагаринцы уже знают благодаря прошедшей в этом году выставке «Два Гагарина». Циолковский, в свою очередь, стал другом и наставником одного из пионеров ракетно-космической техники Валентина Глушко. В 1920 году Калужское общество изучения природы и местного края выпустило книгу Константина Циолковского «Вне Земли». Несмотря на очень скромный тираж (всего 300 экземпляров), Глушко удалось познакомиться с этой работой. Он написал учёному восхищенное письмо. Так завязалась переписка, продолжавшаяся до конца жизни Циолковского. Велика роль учёного и в творчестве писателя-фантаста, уроженца Смоленщины Александра Беляева. Он обратился к Циолковскому с просьбой давать ему консультации по «космической» теме, после чего практически все произведения Беляева на тему полёта человека в космическое пространство были, можно так сказать, отрецензированы Циолковским. Последний написанный при жизни учёного роман Беляева «Вторая Луна» был не только посвящен Циолковскому – его инициалы писатель «зашифровал» в названии орбитальной космической станции: учёный считал, что создание таких искусственных и обитаемых спутников Земли должно стать главным направлением освоения человеком космического пространства. Получив новое название «Звезда Кэц», роман был опубликован в журнале «Вокруг света» в начале 1936 года. Выставка «Циолковский и Мы» позволяет проследить эволюцию идей учёного, начиная с вышедшей в 1887 году его первой работы «На Луне». Произведение описывает, как человек чувствовал бы себя на Луне, если бы он там оказался. К этому моменту Циолковский ещё не пришел к тому, какими средствами будет происходить полет, поэтому его герои отправляются на Луну во сне. А в написанной в год смерти работе «Космическая философия» учёный не только обобщил свои взгляды, но и порассуждал о будущем человечества. Рассказывается и о том, как труды Циолковского повлияли на тех, кому в середине XX века предстояло воплощать мечту о полете за пределы земной атмосферы в жизнь. Почти все революционные идеи, высказанные Константином Циолковским, были реализованы. Первый космический корабль учёный описал и нарисовал в то время, когда научный мир ещё не осознавал возможность космических полётов. А через 78 лет Юрий Гагарин стал первым космонавтом планеты, на практике доказав правильность идей Циолковского. Открытие выставки работники музейного объединения совместили с подведением итогов акции «Время первых» – «космического» этапа реализуемого Музеем Ю.А. Гагарина молодёжного проекта «Юный патриот России». По традиции, 4 октября, в день запуска первого искусственного спутника Земли, музейщики отмечают самый активный класс. В этом году награды были вручены ученикам 6-го «Б» класса средней школы №1 имени Ю.А. Гагарина и их классному руководителю Ирине Ефимкиной. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-10-09/mozhajskij-intal-vpervye-vyigral-kubok-mashinostroitelya/#more-15297
Гжатский вестник
9 .10.2019
Владислав СТЕЛЬМАШУК
Можайский «Интал» впервые выиграл Кубок машиностроителя
Быть бы Кубку нашим за счёт лучшей разницы забитых и пропущенных мячей, не договорись в последний момент на бровке капитаны команд о проведении дополнительного матча.  Профессиональный праздник рабочих и инженеров машиностроительной отрасли – День машиностроителя, установленный указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 августа 1966 года в период активного всестороннего развития производственных сил страны, – отчаянно пытается сохранить собственную значимость и в современном сверхкоммерциализированном мире. Эффективность решения своей главной задачи по обеспечению отраслей народного хозяйства надёжным и эффективным оборудованием в некоторой степени зависит и от культурных мероприятий, проводимых вне мощных стен производственных комплексов, лабораторий и цехов. Открытый областной Кубок машиностроителя по футболу среди ветеранских сборных, проводимый на естественном поле гагаринского ФОК «Восток», долгие годы в их числе и незаменим по уровню стабильности и уважения. Победный выездной состав гагаринцев на недавний Кубок шахтёра в Сафоново в который уже раз претерпел вынужденные коррективы. Проходят восстановительный период Владимир Соколов и Олег Ануфриев, а триумфатор линии ворот Владимир Хватов, отстоявший три встречи «на ноль», великодушно уступил своё законное место Алексею Харину. Возращение в строй Юрия Гаганова, Александра Логача и Кирилла Ишимова добавило остроты и нестандартности мысли в атакующие действия команды, и быть бы Кубку нашим за счёт лучшей разницы забитых и пропущенных мячей, не договорись в последний момент на бровке капитаны команд о проведении дополнительного матча в случае равенства очков у главных претендентов на 1-е место. В результате исход турнира решился в серии послематчевых пенальти, где удача оказалось на стороне можайцев, а с ним и первый в их истории трофей, выигранный на гагаринской земле. «Восток» – «Интал» – 2:2 Наши голы: Дёмин (Логач), Логач (Комаров). «Интал» – «Шахтёр» – 5:1 «Восток» – «Шахтёр» – 9:3 Наши голы: Лобачёв (Иванов), Ишимов (Комаров, Морозов), Дёмин (Морозов), Ишимов (Морозов, Иванов), Комаров (Ишимов), Логач (Ишимов, Гаганов), Ишимов (Логач, Харин) Дёмин (Лобачёв, Логач), Логач (Дёмин, Комаров). «Восток» – «Интал» – 1:1 Наш гол: Дёмин (Комаров, Морозов) По пенальти – 1:2 (Морозов – вратарь, Дёмин – гол, Лобачёв – вратарь). ИТОГИ КУБКА: Лауреаты по номинациям: – Лучший вратарь: Виталий Тихонов – «Интал» – Лучший защитник: Сергей Потейчук – «Шахтёр» – Лучший нападающий: Александр Логач – «Восток» – Лучший снайпер: Алексей Дёмин – «Восток» – Лучший игрок: Василий Кукушкин – «Интал» – Легенда Смоленского футбола: Владимир Александров – «Шахтёр» Серебряными призёрами областного Кубка машиностроителя в составе ветеранов «Востока» стали (очки = гол + пас): Олег Ануфриев, Юрий Гаганов (1=0+1), Алексей Дёмин (5=4+1), Роман Иванов (2=0+2), Олег Комаров (5=1+4), Владислав Лобачёв (2=1+1), Александр Логач (6=3+3), Виталий Морозов (4=0+4), Кирилл Ишимов (5=3+2), Алексей Харин (1=0+1), Владимир Хватов. Исполнительный комитет и участники Кубка выражают искреннюю благодарность генеральному директору Гагаринского машиностроительного завода Владиславу Хабибулину за всестороннюю помощь в организации и проведении соревнований. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-10-04/olga-ivanova-druzhbe-mozhno-nauchitsya/#more-15257
Гжатский вестник
4 .10.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Ольга ИВАНОВА. Дружбе можно научиться
Грациозная, обаятельная, с добрейшим взглядом, тихим, но уверенным голосом – идеал учителя. Ведь младшим ученикам урок видится игрой, даже если это русский язык. Поэтому физкультура даже не обсуждается: играем!  Ольга Олеговна Иванова своим ученикам не противостоит в желании “поноситься”: ведь каждый посыл ребенка можно облечь в полезное для него занятие. Играть – значит будем играть. Только по правилам: если надо изобразить медведя, собирающего ягоды, – наклоны будут “медвежьими” и до самой “ягодки”, а крыша у “домика” – ровной и стойкой. Команды и вообще весь урок Ольга Олеговна ведет тихим, но твердым голосом. Порой кажется, что учителя никто не слышит, и дети сами выстраиваются в шеренгу, потом разделяются “по четыре”, идут ровным строем за гимнастической палочкой, выполняют упражнения. Невидимая нить связывает шумную малышню с учителем, которого они слышат и слушают. Думается, это призвание. Быть старшим рядом с детьми и “растворяться” в каждом, успевать следить за всеми, помогать в игре (мяч же может не поддаться!), объяснить новое упражнение и поспешить встать в “пару”, кому не хватило для “домика”. На уроках с более старшими модель поведения Ольга Олеговна не меняет: ученики пришли на урок, значит, должны идти навстречу знаниям и приложить усилия, чтобы их получить. Как мудро! Выпускница педагогического училища Ольга Иванова, как и ее ровесники всех лет и поколений, держит статус “учителя” так же крепко, как стойку на голове или мяч перед броском в корзину. Учение наставников принимала с раскрытыми глазами, жадно и сразу с практикой. Во-первых, мама Ольги – педагог в этой же школе, а, во-вторых, в недалеком, по меркам старших, детстве она сама здесь училась и безумно влюблена в школу и родной город. Среднего профессионального образования молодому учителю физкультуры было мало, и Ольга Олеговна решила получить “вышку”: окончила Тимирязевскую академию в Москве. Положив на полку диплом о высшем образовании, Ольга с чистым сердцем, чувством выполненного долга и все той же осанкой приходит в школу с надеждой получить место учителя физкультуры. Сердцу не прикажешь, тем более все нравится, да и в родных стенах работается легко. Правда, педагогам, которые учили Олю, пришлось перестраиваться на заслуженное “Ольга Олеговна”, но дело-то житейское. Училище тоже в двух шагах. По пятницам в гости наведывается педагог многопрофильного колледжа Валентина Семеновна Мурачева: вместе со студентами приходит на урок к своей ученице. В школе наставнику невероятно рады, несмотря на замечания, которые достаются и студентам, и молодому учителю. Держит в тонусе! Как говорится, за качество в ответе. Но что же главное в этой профессии, не слишком, скажем прямо, популярной у нынешнего поколения? “Одним словом не скажешь. Я веду физкультуру в восьми классах. Мне так нравится эти занятия! Эмоции детей нравятся, особенно, если они связаны с их достижениями, пусть самыми маленькими. Переживаю вместе с ними. Наши уроки физической культуры не нацелены воспитать спортсмена. Думаю, главное, показать детям, что движение — это жизнь, а совместные спортивные игры учат дружить, учат чувству локтя, умению помогать друг другу и уважать соперника. Разве этого мало?” – объяснила Ольга Иванова, собираясь на следующий урок. – “Опаздывать нельзя. Какой смысл от моих требований тогда?!” С Днем Учителя! Большой вам практики, огромного потенциала любви и дружбы! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-09-30/ne-sprashivaj-o-vozraste-menya/#more-15198
Гжатский вестник
30.09.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Не спрашивай о возрасте меня
На торжестве по случаю Дня пожилых людей заведующего Серго-Ивановской библиотекой Галину Закочурову наградили благодарственным письмом губернатора за неравнодушную и активную жизненную позицию. В Смоленске чествовали пожилых людей: праздник тех, кто своим героическим ратным и самоотверженным мирным трудом служил родной стране и родному краю отмечается 1 октября. Библиотекарь из Серго-Ивановского Галина Закочурова награждена благодарственным письмом губернатора Смоленской области. Награду заведующему Серго-Ивановской сельской библиотекой Алексей Островский вручил на торжественном мероприятии, посвященном Дню пожилых людей. – Дорогие мои! Вы – счастливые люди, потому что у вас есть любящие вас дети, внуки и правнуки, – отметил, обращаясь к присутствующим, глава региона. – Радуюсь за вас, потому что вы можете их обнимать и целовать, воспитывать, помогать им мудрыми советами и поддерживать добрым словом, – приветствовал во вступительном слове присутствующих глава региона. Поздравления виновникам торжества адресовал и митрополит Смоленский и Дорогобужский Исидор: «Быть пожилым человеком – значит быть человеком опытным, мудрым, способным правильно повести других людей по жизненному пути. Поэтому вы – именно такие ориентиры в нашей жизни. <…> Нам, более молодым людям, пока еще много нужно потрудиться, чтобы приобрести ваши знания. <…> Вы молоды душой. И это главное качество, которое есть у вас!» Гагаринцы, помимо губернаторской награды Галине Закочуровой, также удостоены благодарственных писем от департамента Смоленской области по социальному развитию: директор Клушинского сельского дома культуры Ирина Карабанова, работник межпоселенческого культурно-досугового центра «Комсомолец» Светлана Кузьмина и заведующий библиотекой в Никольском Тамаре Чертовой. Добавим, что Галина Ивановна Закочурова заведует Серго-Ивановской сельской библиотекой с 1981 года. Под ее руководством библиотеку совсем не назовешь классическим книгохранилищем. Здесь внедряются современные технологии, проводятся книжные и фотовыставки, обсуждение литературных произведений, проходят конкурсы и праздничные вечера. Библиотекарь немало времени уделяет подрастающему поколению. Так, для воспитанников Серго-Ивановской основной школы и дошколят Галина Ивановна организует мероприятия по краеведению, нравственно-эстетическому воспитанию и пропаганде здорового образа жизни. К СЛОВУ. Граждане пожилого возраста составляют более четверти населения Смоленщины, сообщает пресс-служба администрации Смоленской области. Их поддержка является одним из ключевых приоритетов социальной политики региональной администрации: старшему поколению смолян доступны 74 меры социальной поддержки, в их числе 36 – за счет областных средств. Кроме этого, предоставляется 94 вида дополнительных услуг, в том числе по социально низким ценам: парикмахерские, прачечные, мастерские по ремонту обуви и одежды, службы сиделок. Только в прошлом году подобными услугами воспользовались почти 30 тысяч жителей области. Хорошо себя зарекомендовали социальное такси, курсы по обучению компьютерной грамотности, прокат технических средств ухода, реабилитации и адаптации. Также востребована работа участковых социальных служб и мобильных бригад. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-09-27/shkola-na-prodazhu/#more-15158
Гжатский вестник
27.09.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Школа на продажу
На продажу выставлено здание еще одной сельской школы. Удастся ли его «реализовать» – пока неизвестно: большая часть муниципального имущества, включаемого в прогнозную программу приватизации, так и не находит покупателя.  Старенькое здание еще одной сельской школы выставлено на продажу: решением депутатов в прогнозную программу приватизации муниципального имущества включена закрытая школа в селе Самуйлово, а также земельный участок. «Здание школы на настоящий момент не используется по назначению, в связи с чем происходит его разрушение», – пояснил необходимость продажи председатель комитета по имущественным и земельным отношениям Денис Субботин. Вместе с тем, несмотря на наличие прогнозного плана приватизации, поступление доходов от реализации муниципального имущества районным бюджетом не предусмотрено. Как пояснила в ходе отчета об исполнении бюджета за первое полугодие начальник финансового управления администрации Гагаринского района Татьяна Кудрина, это связано с тем, что выставляемые на продажу объекты не пользуются спросом. Однако поиск покупателей продолжается. «Бюджет Гагаринского района предельно дефицитный, и в том случае если у нас будут дополнительные источники, мы направим их либо на решение острых проблем, стоящих на сегодняшний день, либо на погашение наших долговых обязательств и уменьшение муниципального долга», – отметила Татьяна Кудрина. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-09-24/bajk-yurij-gagarin-filosofiya-60-h/#more-15100
Гжатский вестник
24.09.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Байк «Юрий Гагарин». Философия 60-х
Среди именных мотоциклов, «вышедших» из мастерской авторитетнейшего в мире кастомайзера Юрия Шифа – «Валерий Чкалов», «Виктор Цой», «Маленькая королева», «Машина времени», «Юрий Гагарин». Каждое произведение – это целая философия.  «Команда мастерской минчанина Юрия Шифа уже более 15 лет делает мотоциклы. Нет, не так: там переделывают мотоциклы. Опять не то: мастера создают мотоциклы по индивидуальным проектам, под заказ. Этот процесс называется «кастомайзинг». А Юрий Шиф – один из авторитетнейших кастомайзеров в мире. Произведения его мастерской завоевывали первые места на специализированных выставках России, Европы, Америки», – так начинается интервью Владимира Демченко с Юрием Шифом из Минска, опубликованное в мартовском номере журнала «Союзное государство» (№3/145. – 2019). Каждый мотоцикл, что выходит из стен мастерской Шифа, настоящее произведение. Байк «Юрий Гагарин» стал олицетворением эпохи 1960-х. Его заказчик отвел для этого мотоцикла отдельное помещение. «Но это не значит, что на нем нельзя ездить. Все наши мотоциклы на ходу, в этом отношении все честно и по-настоящему», – говорит Юрий Шиф. ФАКТ. В отличие мотоциклиста для байкера его железный конь не просто средство передвижения – это целая философия, которая определяет его жизнь, ценности и приоритеты. Это философия вольного гонщика, для которого важны: 1) честь – байкер никогда не обидит начинающего, поможет попавшим на дороге в беду, не станет унижать или оскорблять своего собрата, особенно в присутствии посторонних; 2) верность – байкер обязан соблюдать традиции своего движения: быть ответственным за свои поступки, понимая, что он совершает их не только от себя, но и от имени многих тысяч своих единомышленников; 3) индивидуальность – больше всего ценя внутреннюю свободу, байкер не забывает и о своём железном коне: байк для байкера является предметом заботы и чуть ли не поклонения, его украшают, о нём заботятся, стремясь подчеркнуть его неповторимость и индивидуальность. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-09-17/volontery-vzyali-pod-opeku-pamyatnik-v-derevne-ryabczevo/#more-14989
Гжатский вестник
17.09.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Волонтеры взяли «под опеку» памятник в деревне Рябцево
В планах активистов на следующий год – не только поддерживать чистоту на территории и вокруг захоронения, но и сделать небольшой ремонт памятника. Накануне Дня освобождения Смоленщины гагаринские активисты провели благоустройство захоронения расстрелянных немецко-фашистскими захватчиками жителей деревни Рябцево. В прошедшей 15 сентября акции приняли участие члены общественной организации «Боевое Братство», «Волонтерской роты Боевого Братства», а также ученики кадетского класса средней школы №2 имени Евгения Камышева и их родители – всего 8 человек. За несколько часов команда добровольцев убрала мусор, покосила траву, покрасила ограду и сам памятник. Акция завершилась возложением цветов и минутой молчания в память о погибших в годы Второй мировой войны. В планах активистов на следующий год – не только поддерживать чистоту на территории и вокруг захоронения, но и сделать небольшой ремонт памятника, рассказал «Гжатскому вестнику» член исполкома Смоленского областного отделения всероссийской общественной организации ветеранов «Боевое Братство» Сергей Кирстюк. PS: Ранее активисты обустроили тротуар, ведущий к дому проживающих в деревне Акатово родителей капитана пограничных войск Героя России Сергея Сенчева, который погиб на таджикско-афганской границе 2 апреля 1999 года.

Благоустройство было выполнено в конце августа благодаря помощи волонтеров и предприятия «Гагарин-Останкино». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-09-13/avtobus-vernetsya/#more-14943
Гжатский вестник
13.09.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Автобус вернется
В ближайшее время городской автобусный маршрут №2 возобновит заезд на проезд Сельхозтехники.  Как сообщили в отделе экономического развития и потребительского рынка, городской автобусный маршрут №2 возобновит заезд на проезд Сельхозтехники. Это произойдет сразу после завершения ремонта дорожного полотна по улице Красноармейской – ориентировочно, с 1 октября. Маршрут был «укорочен» 1 ноября 2018 года в связи с неудовлетворительным состоянием дороги. Перевозку пассажиров осуществляет предприятие «Трансгеосервис». Ежедневно по маршруту №2 выполняется 10 рейсов. Стоимость проезда составляет 25 рублей. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-09-09/den-znanij-o-svoem-zdorove/#more-14883
Гжатский вестник
9 .09.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
День знаний о своем здоровье
Диспансеризацию в Гагаринском районе прошли 2793 жителя. Для удобства сельских жителей работают выездные бригады. Ближайший «десант» – 11 сентября в Родоманове и 17-го – в Черногубцеве. В Гагаринской ЦРБ продолжается работа по диспансеризации взрослого населения: этом году профосмотр прошло 2 793 гагаринца. В рамках обследования делается анализ крови и флюорография, для пациентов старше 36 лет – электрокардиограмма, производится осмотр терапевтом, женщин – гинекологом. При необходимости, пациент может быть направлен на прием к другим специалистам, рассказала заведующая терапевтическим отделением поликлиники врач-терапевт Светлана Меркуленкова. Внимание! В 2019 году диспансеризацию проходят взрослые 1998, 1995, 1992, 1989, 1986, 1983 и 1980 годов рождения. А по достижении 40-летия она проводится ежегодно. Остальным в Гагаринском ЦРБ предлагают пройти похожую процедуру – профилактический осмотр. Все услуги оказываются бесплатно, с собой необходимо иметь лишь паспорт и полис обязательного медицинского страхования. Пациентов ждут в будние дни с 8:00 до 15:00 в кабинете №2 поликлиники (г.Гагарин, ул. Петра Алексеева, д.17). Пройти диспансеризацию или профилактический осмотр можно и в субботу – с 9 до 13 часов у дежурного врача-терапевта. Дважды в месяц выездные бригады врачей работают в фельдшерско-акушерских пунктах. Известен график на сентябрь: 11 сентября бригада будет работать в деревне Родоманово, 17 сентября – в Черногубцеве. К слову, начиная с этого года, в законодательстве предусмотрена возможность предоставления освобождения от работы для прохождения диспансеризации. Получить его можно 1 раз в 3 года, а для работников предпенсионного возраста – 2 рабочих дня ежегодно. В соответствии с федеральным законом от 3 октября 2018 года №353-ФЗ «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации», день прохождения диспансеризации определяется по соглашению между работником и работодателем. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-09-06/v-chuvashii-otkryli-sad-pokoritelyam-kosmosa/#more-14846
Гжатский вестник
6 .09.2019
Евгений Федоренков
по информации ГТРК «Чувашия», сетевого издания «Таван Ен» и гагаринского журналиста Павла Григорьева
В Чувашии открыли «Сад покорителям космоса»
В деревне Крикакасы, что недалеко от столицы Чувашии, появился самый большой в стране «памятник» подвигу советских космонавтов – сад площадью 1,4 гектара. В Чувашии отметили 90-летие дважды Героя Советского Союза космонавта №3 Андрияна Николаева. Центральным событием торжественных мероприятий, прошедших в республике 5 сентября, стало открытие сада, посвященного покорителям космоса. Праздник собрал не только тех, кто грезит звездами с детства, но и счастливчиков, сумевших до них дотянуться. Среди гостей – гагаринский журналист Павел Григорьев: жителям Чувашии он передал поздравления от земляков первого космонавта. Разбить музей-сад, по экспонатам которого можно было бы проследить историю космонавтики, было давней мечтой жителя Чувашии Юрия Соколова. Он занимается созданием по всему миру парков и площадей имени Юрия Гагарина. Благодаря добровольцу, только в России появилось более 30 аллей, 3 памятника и 3 стелы, посвященные первому отряду космонавтов. Есть среди них и памятный знак в деревне Клушино, где родился и провел детские годы первый космонавт планеты, который был открыт 9 марта 2019 года. Задумав проект «Сад покорителям космоса», Юрий Соколов выступил не только его инициатором, но и автором. Общая площадь сада – 1,4 гектара. Здесь уже две тысячи деревьев: более 600 саженцев яблонь, груши 40 разных сортов, кедры, а также 24 именные голубые ели в честь космонавтов Советского Союза. Еще сотню саженцев высадили участники праздника, причем за лопаты взялись не только школьники, но и высокие гости. Территорию будут облагораживать и дальше: вскоре здесь появится целая аллея из голубых елей в честь Героев Советского Союза. Не менее масштабна и мемориальная часть сада. Сначала здесь были установлены восьмиметровые стелы, посвященные летчикам-космонавтам Юрию Гагарину, Андрияну Николаеву, Николаю Бударину и Мусе Манарову. 5 сентября рядом с ними был открыт памятник первому отряду космонавтов, сделанный из гранита весом почти 120 тонн. В планах – новые экспонаты: свободного места в саду еще более чем достаточно. – В течение двух-трех лет планируем установить космический корабль высотой 41 метр. Продолжим устанавливать и стелы космонавтов – всего их будет 122, – рассказал журналистам Юрий Соколов. Среди почетных гостей, получивших право торжественно перерезать ленточку, открыв для посетителей самый большой памятник подвигу советских космонавтов, – Герой России Олег Артемьев. По его мнению, подобных «космических» общественных пространств в стране больше нет, и важно, создав такие места, их развивать. В качестве подарка космонавт передал Юрию Соколову вымпелы со списком первого отряда покорителей космоса и их гимном. Эти флаги уже бороздили просторы Вселенной: на каждом из них стоит станционная печать с датой вылета и возвращения на Землю. В Чувашии выросли три космонавта – Андриян Николаев, Муса Манаров и Николай Бударин. Дважды Герой Советского Союза Андриян Николаев родился 5 сентября 1929 года в селе Шоршелы Чувашской АССР. Его позывной – «Сокол». Космонавт выполнил два космических полета, причем оба на момент их совершения были рекордными по продолжительности. Первый полет Андрияна Николаева происходил с 11 по 15 августа 1962 года. Николаев первым испытал на себе состояние невесомости: космонавт отвязался от кресла (до него Юрий Гагарин и Герман Титов летали жестко пристегнутыми) и свободно парил внутри корабля. Также во время этого полета в космосе впервые прозвучало пение: Андриян Николаев и Павел Попович спели «Течёт река Волга». Во время своего второго полета, с 1 по 19 июня 1970 года, Андрияну Николаеву и Виталию Севастьянову пришлось решать многочисленные бытовые вопросы: космонавты впервые брились на орбите при помощи специальной электробритвы, впервые же на космической станции использовался пылесос. А по возвращении из рекордного полета (продолжительность предыдущих не превышала пяти суток) космонавтам пришлось испытать серьезные трудности при адаптации к земной гравитации. Это состояние получило название «эффект Николаева». Третий советский космонавт Андриян Николаев умер 3 июля 2004 года в Чебоксарах. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-09-04/300-let-podrazdeleniyam-po-voprosam-migraczii/#more-14790
Гжатский вестник
4 .09.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
300 лет – подразделениям по вопросам миграции
В преддверии 300-летия подразделениям по вопросам миграции в Гагаринском отделе состоялось торжественное вручение первых паспортов гражданам Российской Федерации. Особенным для гагаринских подростков выдался день получения первого в своей жизни паспорта гражданина Российской Федерации. Дело в том, что подразделения по вопросам миграции МВД России 11 сентября отпразднуют 300-летие, поэтому торжественность – соответствующая. На торжественное вручение были приглашены юноши, их родители и родственники. Начальник отдела по вопросам миграции майор внутренней службы Евгений Грицкевич вручил первые паспорта гражданам России. Евгений Павлович искренне поздравил юных жителей с важным днем в их жизни – с получением документа, который не только олицетворяет «взрослый возраст» и удостоверяет личность, но и «станет свидетелем значимых событий в жизненном пути – служба в армии, вступление в брак, рождение детей». Руководитель миграционного отдела поблагодарил всех, кто принял участие в торжественном вручении паспортов, а ребятам пожелал дальнейших успехов в жизни и гордо носить звание гражданина Российской Федерации. ЭТО ИНТЕРЕСНО. Основы паспортизации в России были заложены Петром I, который возложил обязанности по контролю и учету приезжающих иностранных граждан на полицию. Впервые в России слово «паспорт» как документ, удостоверяющий личность иностранцев, упоминается в Указе от 31 августа 1719 года (11 сентября по новому стилю). В 1919 году издан Декрет, согласно которому все граждане РСФСР с 16 лет обязаны иметь трудовую книжку с указанием места работы и прописки. В 1923 году Народным комиссариатом внутренних дел РСФСР утверждено положение «Об адресных бюро и адресных столах в РСФСР при городских управлениях милиции» для ведения регистрации и учета населения, а также выдачи адресных справок. Позднее была установлена единая паспортная система и обязательная прописка. По истечении времени и реформ, в Министерстве внутренних дел РФ работает Главное управление по вопросам миграции, обеспечивающее и осуществляющее в пределах своей компетенции функции министерства по выработке и реализации государственной политики, а также нормативному регулированию в сфере миграции – решение вопросов, связанных с приемом в гражданство Российской Федерации, оформлением и выдачей иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда, проживания и временного пребывания в России, а также для осуществления в нашей стране трудовой деятельности. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-08-30/po-doroge-do-shkoly/#more-14747
Гжатский вестник
30.08.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
По дороге до школы
Гагаринские инспекторы ГИБДД со 2 по 6 сентября проводят на территории района профилактическое мероприятие «Внимание, дети!»  Учебный год у инспекторов ГИБДД начнется с мероприятия для водителей и пешеходов «Внимание, дети!», направленного на профилактику детского дорожно-транспортного травматизма.  – От лица инспекторов ГИБДД обращаюсь к родителям с просьбой повторить с детьми правила безопасного перехода проезжей части, пройти вместе с ними маршрут «Школа – дом – школа», определив самый безопасный путь, вспомнить правила дорожного движения для пешехода. Особенно это касается маленьких детей. Следует и взрослым, и детям помнить, что при переходе через дорогу не рекомендуется разговаривать по телефону, слушать музыку в наушниках, чтобы не отвлекать внимание, – сообщил врио начальника ОГИБДД МО МВД России «Гагаринский» Михаил Борисов. Напомним, что дети до 7 лет должны перевозиться в автомобилях только в детских автокреслах, а начиная с 7 лет – с использованием бустера (это твердая каркасная конструкция) или штатного ремня безопасности на заднем пассажирском сидении, соответствующего росту и весу ребенка. С 12 лет детям разрешается ездить на переднем пассажирском сидении с использованием ремня безопасности. Хотя Правила дорожного движения РФ и допускают такую перевозку, ГИБДД настоятельно не рекомендует перевозить юных пассажиров на переднем сидении, так как это место – самое опасное, как показывает анализ дорожно-транспортных происшествий. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-08-28/mobilnye-brigady-soczobsluzhivaniya-poluchili-novenkie-avtomobili/#more-14691
Гжатский вестник
28.08.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Мобильные бригады соцобслуживания получили новенькие автомобили
Благодаря автомобилю, полученному Гагаринским центром соцобслуживания, в сентябре обследуют свое здоровье 36 пожилых селян. В Смоленске состоялась торжественная передача автотранспорта районным комплексным центрам социального обслуживания населения. Среди получивших новый автомобиль – Гагаринский КЦСОН. Ключи руководителю центра Виктору Лыховскому и водителю Денису Абраменкову вручил губернатор Смоленской области Алексей Островский. Транспортное средство будет использоваться для доставки на медицинское обследование в Гагаринскую районную больницу пациентов старше 65 лет, проживающих в сельской местности, рассказал «Гжатскому вестнику» директор учреждения Виктор Лыховский. В сентябре обследование смогут пройти 36 жителей села Токарёво и окрестных населенных пунктов. До конца года услугу планируется оказать 159 пожилым селянам. – Новые автомобили позволят более качественно оказывать услуги нашим землякам. Благодаря им уже в этом году мы поможем обследовать более 150 пожилых гагаринцев. Первый выезд мобильной бригады планируем уже на следующей неделе, – отметил Виктор Лыховский, — на новых автомобилях мы поможем гораздо большему числу наших земляков. Полученные машины станут хорошим подспорьем для оказания медицинской помощи людям старшего возраста, проживающим на селе. Уже через неделю мы приступим к исполнению возложенных на нас обязанностей. Мероприятия в рамках национального проекта «Демография» (федеральный вектор «Старшее поколение») рассчитаны до 2024 года. Цель проекта – создание условий для активного долголетия, качественной жизни граждан пожилого возраста, мотивации к ведению ими здорового образа жизни. По поручению главы региона, в этом году профильным департаментом было приобретено 20 автомобилей, пять из которых предназначены для перевозки инвалидов-колясочников. В разных районах области создано 20 мобильных бригад, свою работу они начнут уже в сентябре. По информации пресс-службы администрации Смоленской области, в регионе проживает более 250 тысяч пожилых людей, из них около 50 тысяч – в сельской местности. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-08-21/czdt-zvezdnyj-provodit-nabor-detej/#more-14578
Гжатский вестник
21.08.2019
Вероника БИЛОУС
ЦДТ «Звездный» проводит набор детей
В центральном в Гагаринском районе доме творчества — жаркая пора: объединения и кружки набирают воспитанников. Начала работу приемная комиссия центра детского творчества «Звездный». Детям от 5 до 18 лет представлен широкий выбор творческих объединений. Каждый ребенок сможет найти занятие по душе. Прием документов проводится в рабочие дни с 9:00 до 16:00. Родителям (законным представителям) при себе нужно иметь паспорт, ИНН, свидетельство о рождении ребенка и его копию. Подробная информация — на сайте ЦДТ «Звездный» cdtgagarin.edusite.ru или по телефону: 3-56-04. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-08-13/bog-sozdal-nebo-i-zemlyu-a-vse-ostalnoe-stroitel/#more-14452
Гжатский вестник
13.08.2019
Светлана Васильевапо информации пресс-службы администрации Смоленской области
Бог создал небо и землю, а все остальное – строитель
Во времена совнархозов было принято решение строить заводы в Гагарине, Дорогобуже, Сафонове, Вязьме, Ярцеве, Рославле, Смоленске. Возведенные в Смоленской области 40 заводов позволили остановить отток населения. В преддверии Дня строителя губернатор Алексей Островский встретился с Заслуженным строителем России, Почетным гражданином города-героя Смоленска Алексеем Орловым, чтобы выразить дань уважения за огромный вклад в социально-экономическое развитие Смоленска и области, обсудить предстоящие стройки и перспективы развития отрасли в регионе. Напомним, что в период с 1965 по 1971 годы Алексей Иванович Орлов работал инструктором и заведующим отделом строительства и городского хозяйства Смоленского горкома КПСС, с 1971 по 1978-й – являлся первым заместителем председателя и председателем Смоленского горисполкома, а с 1987 по 1991 годы – председателем Смоленского облисполкома. В ходе встречи глава региона рассказал Алексею Ивановичу о масштабных объектах строительства на Смоленщине – корпуса детской областной клинической и психиатрической больниц, новый онкологический центр, завершение «юбилейных» объектов, отметив, что «знания, опыт, трудовые руки смоленских строителей будут востребованы». Также Алексей Островский сообщил своему уважаемому гостю, что на днях подтверждены намерения по восстановлению и сохранению Смоленской крепостной стены, выраженные на рабочей встрече губернатора с заместителем председателя Государственной думы России Сергеем Неверовым и министром культуры Владимиром Мединским. В ответ Алексей Иванович Орлов поделился воспоминаниями о своих трудовых буднях, коренным образом связанных со строительством в Смоленске и области. – 11 августа этого года мы отмечаем замечательный праздник – День строителя. Он был учрежден в 1956 году. Мне повезло, я как раз в этом году закончил техникум, и на этот же год выпал первый День строителя, с того времени и по сегодняшний день я его отмечаю. <…> Когда Смоленск восстанавливали, я начинал свою деятельность как молодой специалист, работал с фронтовиками. Это были люди самоотверженные, некапризные, неприхотливые. И наше поколение училось у этих людей. За 15 послевоенных лет Смоленск был восстановлен, хотя был разрушен дотла, наша область сильно пострадала, не было промышленности, тысячи молодых людей уезжали за пределы региона. Но потом во времена совнархозов [органы государственного управления промышленностью и строительством в СССР] было принято решение строить заводы в Гагарине, Дорогобуже, Сафонове, Вязьме, Ярцеве, Рославле, Смоленске. Так, мы за 20 лет построили 40 заводов, прекратился отток населения. Потом у нас реализовывалась программа «Дороги Нечерноземья», в рамках которой было необходимо построить свыше 9,5 тысяч километров дорог с покрытием. Правда, не всё успели, но за пять лет мы построили 3,5 тысячи километров. Это помогло замедлить отток населения из села. И еще у нас была внутриобластная программа «Возрождение смоленской деревни», в рамках которой мы возродили 108 поселков – в 1990 году, впервые за послевоенное время, и я этим горжусь, на село приехали 13 тысяч человек, в том числе, из Закавказья, Прибалтики. Есть такая поговорка: «Бог создал небо и землю, а все остальное создал строитель». Поэтому я хочу от всей души поздравить смоленских строителей с профессиональным праздником, поблагодарить ветеранов, с которыми мне пришлось работать и которые внесли большой вклад в строительный комплекс, пожелать всем здоровья, успехов и, может быть, ещё дожить до тех времён, когда наши знания станут востребованы, а у области и страны появятся возможности для того, чтобы возродить те темпы, которые были у нас. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-08-07/startuem-vmeste/#more-14318
Гжатский вестник
7 .08.2019
Вероника БИЛОУС
Стартуем вместе
Здоровый образ жизни стал требованием нашего времени. Ведь, кто выдержит все нагрузки, которым каждый день подвергаются люди, имея слабое здоровье? 3 августа взрослые и дети из замещающих семей Гагаринского района приняли участие в марафоне «Стартуем вместе!» в спортивном зале физкультурно-оздоровительного комплекса «Восток». На помощь к организаторам пришли подростки-волонтеры, создавшие веселую и дружескую атмосферу. С приветственным словом и пожеланиями успешного выступления участникам и гостям спортивного марафона обратились депутат Гагаринской районной думы Иса Исаев, председатель комитета по образованию Андрей Смирнов, директор физкультурно-оздоровительного комплекса «Восток» Олег Лекомцев. Четыре команды – «Дружба», «Молния», «Восток» и «Динамит», состоящие из подопечных разных возрастов и возглавляемые опекунами, – вышли на старт с намерением не только победить, но и хорошо провести время. Участникам марафона была предложена увлекательная спортивная программа. Конкурсы, подготовленные руководителем центра ГТО в Гагаринском районе Натальей Щемелевой, позволили каждому проявить силу, ловкость, меткость и другие спортивные умения и навыки. Все старались выполнять задания точно и действовать слаженно и дружно. Новизна и оригинальность конкурсов вызвала массу положительных эмоций и веселья у всех участников и присутствующих болельщиков. — Спортивный праздник для замещающих семей мы проводим уже второй раз. Такие праздники необходимы, в особенности для тех, кто летом никуда не поехал отдыхать. Для нас важно, чтобы все дети и взрослые чаще общались со своими ровесниками. Поэтому наш спортивный марафон нацелен и на социализацию, особенно детей, и на мотивацию на здоровый образ жизни. Наша большая благодарность отделу по физической культуре и спорту за организацию проведения, и работникам «Комсомольца» за музыкальное сопровождение», — дополнила начальник отдела опеки и попечительства Валентина Бокова и поздравила команду-победителя «Динамит» и всех участников, вручив им грамоты и сладкие призы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-08-02/tehnicheskij-podem-ot-zhbi-2/#more-14255
Гжатский вестник
2 .08.2019
Владислав СТЕЛЬМАШУК
Технический подъем от “ЖБИ-2”
Решением судейской коллегии областной федерации футбола смоленскому “ЖБИ-2” присуждено техническое поражение со счётом 0:3 в перенесённом матче 6-го тура против ФК “Гагарин”.  Ранее “железобетонщики” объясняли невозможность проведении игры в назначенный срок своим участием в турнире памяти Константина Андросенко. Позднее и вовсе отказались от поездки в Гагарин. Таким образом, наша команда поднялась с 8-ю очками на 6-е место при разнице забитых и пропущенных мячей 10:19. В случае если подобное нарушение повторится, согласно регламенту “ЖБИ-2” будет исключён из числа участников соревнований и ровно наполовину увеличит шансы оставшихся сборных на сохранение «прописки» в классе сильнейших на следующий сезон. В ближайшие выходные после двухнедельной паузы чемпионат возобновляется играми второго круга: 4 августа гагаринцы примут на своём поле смоленский “СмолАПО”, а 11 августа сыграют в гостях со смоленской “Камеей-СКА”. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-08-01/s-kapitanom-yahty-beda/#more-14198
Гжатский вестник
1 .08.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
С капитаном яхты «Беда»
Прежде чем брать в руки штурвал, необходимо сдать экзамен. В областном центре государственной инспекции по маломерным судам МЧС России напомнили об ответственности за нарушение правил пользования маломерными судами на водных объектах. С 26 июля существенно вырос размер административных штрафов. Например, желание почувствовать себя капитаном для не имеющих права управления маломерным судном может обойтись от 10 до 15 тысяч рублей. Ранее размер штрафа не превышал 2000 рублей. Прежде чем брать в руки штурвал, необходимо пройти обучение в специализированных школах и на курсах по судовождению. Экзамены на получение права управления маломерным судном принимаются еженедельно на базе центра ГИМС МЧС России по Смоленской области. Сначала у кандидатов проверяются теоретические знания, затем – практические навыки управления плавательным средством, рассказала «Гжатскому вестнику» старший государственный инспектор по маломерным судам Светлана Лапикова. К сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие 18-летнего возраста и признанные годными по состоянию здоровья. Полученное в случае успешной сдачи удостоверение на право управления маломерным судном действует на всей территории России. В инспекционном управлении «Вазуза» ГИМС рассказали о том, какие штрафы предусмотрены и за другие нарушения. Так, за превышение установленной скорости, несоблюдение требований навигационных знаков, преднамеренную остановку или стоянку судна в запрещенных местах либо нарушение правил маневрирования, подачу звуковых сигналов и несение бортовых огней и знаков можно получить предупреждение, штраф от 500 до 1000 рублей или лишиться права управления маломерным судном на срок до полугода. Управление не прошедшим технический осмотр или переоборудованным без соответствующего разрешения судном обойдется в сумму от 5 до 10 тысяч рублей. Такое же наказание предусмотрено за отсутствие бортовых номеров или обозначений, а также за нарушение норм пассажировместимости, ограничений по району и условиям плавания. Если же судно не зарегистрировано или имеет неисправности, с которыми запрещена его эксплуатация, штраф возрастет до 15-20 тысяч рублей. — Прежде чем выйти на воду — проверьте документы. Помните, что удостоверение на право управления подлежит замене: 1 раз в 10 лет. Маломерное судно должно быть зарегистрировано в центре ГИМС. В судовой билет должны быть вписаны двигатели, установленные на нем. На судно необходимо нанести бортовые, идентификационные номера и укомплектовать согласно нормам оснащения. Один раз в пять лет плавсредство необходимо предоставить в центр ГИМС для освидетельствования, – обращаются к судовладельцам в государственной инспекции по маломерным судам МЧС России по Смоленской области. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-07-30/gagarinskoj-czrb-nuzhna-pomoshh/#more-14145
Гжатский вестник
30.07.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Гагаринской ЦРБ нужна помощь
На десяти фельдшерско-акушерских пунктах в Гагаринском районе в настоящее время отсутствуют медицинские работники, причем в некоторых случаях их нет на протяжении нескольких лет.  О работе гагаринской центральной больницы рассказал районным депутатам главный врач учреждения Александр Савицкий. На июльском заседании районной думы прозвучало, что в числе основных проблемных вопросов в здравоохранении муниципалитета остается дефицит кадров. На 1 января 2019 года в ЦРБ работает 79 врачей, укомплектованность составляет 49% – то есть не хватает каждого второго специалиста. Чуть лучше обстоят дела со средним медицинским персоналом, но и здесь показатель укомплектованности лишь 59%. При этом доля врачей-пенсионеров превышает 50%, а моложе 40 лет лишь четверть гагаринских врачей. Но главная болевая точка учреждения – его финансовое состояние: из-за недостатка финансирования долги Гагаринской ЦРБ превысили 50 млн. рублей. Возможности что-либо ремонтировать в данной ситуации у учреждения нет. «Финансирование осталось то же, зарплаты мы подняли, и поэтому живем в режиме цейтнота», – подытожил выступление Александр Савицкий. Вопросы депутатов в этот раз касались работы фельдшерско-акушерских пунктов. Давно запланированное строительство здания ФАПа в деревне Покров откладывается на следующий год. При этом в рамках областной программы будет лишь построено здание. Для того чтобы ФАП заработал, Гагаринской ЦРБ предстоит подвести коммуникации, закупить оборудование и, главное, найти фельдшера. К слову, на десяти ФАПах в Гагаринском районе в настоящее время отсутствуют медицинские работники, причем в некоторых случаях их нет на протяжении нескольких лет. Есть и хорошие новости: в этом году в Гагаринской ЦРБ ожидают поставку нового передвижного флюорографа и передвижного ФАПа, благодаря чему врачи смогут выезжать в сельские населенные пункты для проведения диспансеризации взрослого населения. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-07-26/vstali-v-ochered/#more-14087
Гжатский вестник
26.07.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Встали в очередь
По “зоне ответственности” улично-дорожная сеть деревни Столбово разделена на две чести: первую ремонтирует “Смоленскавтодор”, вторую – муниципалитет.  В деревне Столбово. В деревне Столбово (Гагаринское сельское поселение) начался ремонт улично-дорожной сети. На улице Центральной проводится ямочный ремонт асфальтобетонного покрытия, на Полевой – дорога будет отсыпана песчано-гравийной смесью, рассказала “Гжатскому вестнику” глава поселения Юлия Чубарева. По “зоне ответственности” улично-дорожная сеть Столбова разделена на две чести. Первую ремонтирует “Смоленскавтодор”, вторую – муниципалитет. В связи с дефицитом средств в то время еще Акатовское поселение обратилось за помощью в региональный департамент по транспорту и дорожному хозяйству. На ремонт муниципального участка было выделено 500 тысяч рублей, в ходе конкурсных процедур стоимость работ удалось снизить до 423 тысяч рублей. Подрядчиком выступает компания “РусАрмСтрой”. На городских улицах. Тем временем началось планирование ремонта городских улиц в 2020 году. Уже известно несколько адресов. Так, в будущем году ремонт возможен на участке улицы Ленина (от кинотеатра “Космос” до пересечения с улицей Льва Толстого) и улице Петра Алексеева. Этим летом там меняют водопроводные сети, после чего дорожное покрытие будет восстановлено без асфальтирования – щебнем и асфальтовой крошкой. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-07-23/pozhalujsta-soblyudajte-skorost-na-doroge/#more-14038
Гжатский вестник
23.07.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Пожалуйста, соблюдайте скорость на дороге!
24-26 июля гагаринские инспекторы ГИБДД проявят самое усиленное внимание к скоростному режиму на дорогах.  В целях снижения количества дорожно-транспортных происшествий по причине превышения скоростного режима в период с 24 по 26 июля проводится оперативно-профилактическое мероприятие «Скорость», направленное на предупреждение и пресечение нарушений требований главы 10 Правил дорожного движения РФ «Скорость движения», ответственность за которые предусмотрена статьей 12.9 Кодекса РФ об административных правонарушениях. Отделение ГИБДД межмуниципального отдела МВД России «Гагаринский» напоминает водителям транспортных средств, что, согласно пункту 10.1 Правил дорожного движения РФ: «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства». Пункт 10.2 Правил дорожного движения РФ гласит: «В населенных пунктах разрешается движение транспортных средств со скоростью не более 60 км/ч, а в жилых зонах, велосипедных зонах и на дворовых территориях не более 20 км/ч». Дорогие водители! Ничего нет дороже жизни и здоровья человека – пешехода или другого водителя, к которым вы не проявили уважение на дороге и которые могут оказаться вашими родными и друзьями в аналогичной ситуации. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-07-17/remont-na-sdachu/#more-13961
Гжатский вестник
17.07.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Ремонт на сдачу
Ведется подготовка к ремонту внутриквартального проезда от улицы Петра Алексеева до Стройотрядовской. Проезжая часть идет вдоль основного корпуса районной больницы.  На июльском заседании горсовета стало известно о планах выполнить в этом году в городе Гагарине ремонт внутриквартального проезда от улицы Петра Алексеева до Стройотрядовской.  Как сообщила начальник управления по строительству и ЖКХ Оксана Мартыненкова, по проезду, идущему вдоль домов 11 и 7А по Петра Алексеева и дома 4А по Стройотрядовской, изготовлен локально-сметный расчет и идет подготовка конкурсных процедур по выбору подрядчика. Начальная цена контракта – 1 млн. рублей. Средства выделяются из городского бюджета в рамках муниципальной программы по благоустройству. Отмечено, что в ходе торгов цена может быть снижена. Так произошло на других объектах, разыгранных в этом году: за счет сэкономленных средств долгожданный ремонт проезжей части ждет улицу Каплунова – его также планируют в этом году. Не пострадает ли качество? 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-07-10/vodopad-na-ulicze-lenina-likvidiruyut/#more-13853
Гжатский вестник
10.07.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
«Водопад» на улице Ленина ликвидируют
«Худой» водопровод ведет в реку под мостом по улице Ленина. Горожане резонно задают вопрос: кто платит за «вылитую» воду? До конца августа в Гагарине станет на одну коммунальную «достопримечательность» меньше. Речь идет о наполовину рукотворном «водопаде». Этот ручеек из-за ветхой магистральной трубы периодически появляется на мосту через реку Гжать по улице Ленина. Коммунальщики обещают, что в конце лета все будет в порядке. Это произойдет с запуском нового магистрального водопровода: ориентировочно в конце августа. Еще в мае 2019 года под мостом была уложена новая труба, сообщил «Гжатскому вестнику» директор «Горводоканала» Виктор Иванов. Далее будут проведены работы по реконструкции сети по улице Ленина – от центральной площади до улицы Льва Толстого. Новый магистральный водопровод будет смонтирован из пластмассовых в стальном чехле труб диаметром 160 миллиметров. Благодаря этому материалу станет невозможным попадание в воду лишнего железа, а пропускная способность сети увеличится на 20%. Срок службы таких труб – не менее 50 лет. В настоящее время муниципальное предприятие «Горводоканал» проводит реконструкцию сети по улице Петра Алексеева. Добавим, что на ремонтные работы на улицах Ленина и Петра Алексеева из городского бюджета выделено 3 млн. рублей. Общая протяженность подлежащих ремонту участков – более 1,1 километра. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-07-08/utro-sredy/#more-13792
Гжатский вестник
8 .07.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Утро «среды»
В семи дворах города Гагарина ведутся работы по благоустройству: в перечне — асфальтирование дворового проезда, освещение территории, установка скамеек и урн. В городе Гагарине ведется благоустройство дворовых территорий в рамках программы «Формирование современной городской среды». Минимальный перечень работ предусматривает асфальтирование дворового проезда, освещение территории, установку скамеек и урн. В общий перечень по благоустройству в 2019 году вошли дворы городских домов: — дом №4 по ул. Ленинградская набережная,
— дома №8 и №11 по ул.Новая,
— дом №17 по ул.Матросова,
— дом №16 по ул.Солнцева,
— дом №1 по ул. Юных Космонавтов,
— дом №157 по ул.Строителей. Благодаря экономии «на общественной территории», дополнительно будет благоустроен еще один двор – дома №90 по улице Свердлова. Отметим, что во дворах по улицам Новая и Юных Космонавтов работы по благоустройству уже завершены. Подрядчиком, который выполняет ремонт в общем перечне дворов, по итогам конкурсных процедур, стала гагаринская компания «Феникс». Срок сдачи всех объектов – 2 сентября. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-07-03/na-paradnom-podezde-k-gorodu-ustanovyat-3-ostanovki/#more-13706
Гжатский вестник
3 .07.2019
None
На парадном подъезде к городу установят 3 остановки
Четыре километра подъездной дороги от трассы М1 до указателя города Гагарина стали визуально шире и привлекательнее: строители приступили к обустройству остановок.  Работы по ремонту подъездной дороги к городу со стороны трассы М1 «Беларусь» продлятся до конца месяца. К сегодняшнему дню все 3,77 километра парадного подъезда «одеты» в асфальт.  Приступили к формированию обочин, съездов и установке дорожных знаков и остановочных павильонов. Как сообщил редакции начальник Гагаринского филиала «Смоленскавтодора» Илья Боровков, всего будет сделано пять мест для остановки общественного транспорта, павильоны будут установлены на трех из них. Ограничивать движение в связи с продолжающимися работами не планируется. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-28/vernuli-iz-nebytiya/#more-13623
Гжатский вестник
28.06.2019
None
Вернули из небытия

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-26/turizm-dlya-biznesa/#more-13564
Гжатский вестник
26.06.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Туризм для бизнеса
2 июля в Гагарине пройдет всероссийский форум «Территория бизнеса – территория жизни». Бренд это наше все или все же итог экономического и привлекательного взгляду развития Гагаринского района?  Мощным драйвером может стать объединение усилий и ресурсов государства, бизнеса и общественных организаций и граждан России для развития национального гостеприимства. Каждый регион и муниципалитет нашей большой страны – уникален, обладает неповторимыми достопримечательностями, кухней, а главное – людьми, оставившими свой след в истории России. Поэтому красной линией пройдут мастер-классы, в рамках которых обсудят локальную идентичность и бизнес, заработок на территориальных брендах и многое другое. Собственно, по ожиданиям организаторов, форум в Гагарине – событие полезное как для опытных предпринимателей, так и для тех, кто только планирует заняться собственным бизнесом, привлечь инвестиции и освоить новые рынки сбыта. Мероприятие предполагает живое общение со спикерами и представителями местной власти, банкирами, инвесторами и общественными деятелями. У предпринимателей Смоленской области есть реальная возможность обзавестись новыми перспективными знакомствами, заявить о себе в СМИ, пройти образовательные семинары и прослушать мастер-классы от лучших бизнес-тренеров. «В городе Гагарине можно делать что-то космическое! Особенно что есть повод – это юбилей. Есть личность – Гагарин, и он олицетворяет космос и смелость. На этом перекрестке личности супергероя и космоса можно делать очень яркие, заметные современные проекты в дизайне, инфраструктуре, современном искусстве, электронной музыке, детские проекты про супергероев «Marvel» и Гагарин, можно сделать первую в мире космическую навигацию по городу, фестиваль научной фантастики, «Фестиваль идей и технологий» совместно с существующим фестивалем», – рассказала ведущий специалист по картам и пешеходной навигации, автор книги «Навигация в моногородах» Наталья Рыбальченко. С детальной программой форума можно ознакомиться на официальном сайте премии «Бизнес-Успех», пройдя по ссылке: http://bsaward.ru/2019/gagarin/?smi=1. Посетить мероприятие могут абсолютно все желающие, нужно лишь пройти регистрацию на сайте. Напоминаем: всероссийский форум «Территория бизнеса – территория жизни» пройдет в Гагарине – в здании центра детского творчества «Звездный», расположенного на Ленинградской набережной, 2. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-24/bereg-levyj-bereg-pravyj/#more-13511
Гжатский вестник
24.06.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Берег левый, берег правый
В гагаринском селе Пречистое сделал остановку автопробег российского и белорусского ДОСААФ, стартовавший на Поклонной горе накануне Дня памяти и скорби и посвященный 75-летию освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков. Торжественная встреча участников акции, организаторами которой выступили ДОСААФ Республики Беларусь и ДОСААФ России, состоялась 21 июня в селе Пречистое. Днем ранее колонна стартовала на Поклонной горе в Москве и к этому дню уже посетила Волоколамск и Ржев. Во время остановки в Пречистом представители Добровольного общества вручили награды ДОСААФ России гагаринцам: командир поискового отряда «Курсант» Сергей Прохоренков удостоен ордена «За заслуги» 3-й степени, а начальник Гагаринской автошколы ДОСААФ Вадим Гапеев – медали «Первый трижды Герой Советского Союза маршал А.И. Покрышкин». Награды вручил помощник председателя ДОСААФ России Валерий Анненко. Далее участникам автопробега ДОСААФ вручили особые капсулы. – Наша Смоленская область – единственный регион, где есть сразу два города воинской славы – это Вязьма и Ельня, и Город-герой – Смоленск, – сказал заместитель директора Центра патриотического воспитания и допризывной подготовки молодежи «Долг» Дмитрий Чубаев. – Все мы, смоляне, передаем вам, уважаемые участники автопробега, три капсулы. Это капсулы из Смоленска, Ельни и Вязьмы – с памятных мест. В них мы положили землю, чтобы вы передали ее нашим братьям-белорусам в память о нашей общей Победе. Капсулы были переданы сотруднику центрального аппарата ДОСААФ России Владимиру Рыжову, который заверил, что они проследуют по всему маршруту автопробега до его финальной точки и будут вручены работникам мемориального комплекса «Брестская крепость-герой». «Война началась в Бресте, именно там был заложен первый камень в фундамент нашей Победы. Война прошла по Смоленской земле и другим регионам России. И сегодня, хоть мы и живем в разных государствах, у нас общая история и общая Победа», – отметил Владимир Рыжов. По завершении возложения цветов к «Скорбящей матери» – расположенному в самом центре Пречистого памятнику не вернувшимся с войны односельчанам – колонна проследовала в Гагарин, где посетила мемориальный музей первого космонавта. Следующая точка на карте автопробега – подмосковное Бородино: здесь участники акции приняли участие в мероприятиях, приуроченных ко Дню памяти и скорби. Далее маршрут проследует по территории Калужской и Брянской областей России, а также через Гомельскую, Могилевскую, Витебскую, Минскую и Брестскую области Беларуси и завершится 30 июня у стен Брестской крепости. Отметим, что встреча участников автопробега российского и белорусского ДОСААФ стала одним из мероприятий в рамках празднования Дня независимости Беларуси, который страна отмечает 3 июля. Именно в этот день в 1944 году войсками Красной Армии от немецко-фашистских захватчиков была освобождена столица Беларуси – город Минск. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-19/parkovka-vmesto-derevev/#more-13456
Гжатский вестник
19.06.2019
None
Парковка вместо деревьев?
Город Гагарин в последнее время переживает «зеленую реформу»: старые деревья увезены «на пенсию», открыв для пыли окна домов и пешеходов, а «новые» аллейки высадили далеко не везде. Сколько лет понадобится, чтобы выросло дерево и спрятало в теньке притомившегося горожанина или приютило птиц в своей роскошной кроне? «Реформа» продолжается. Корректировка бюджета, изменения в правила землепользования и застройки и схему организации дорожного движения, реализация муниципальных программ и обеспечение жильем детей-сирот – эти и другие вопросы депутаты городского Совета обсудили на очередном заседании 14 июня. Рассказываем о главном. Парковка вместо деревьев? Депутаты приняли проект решения о внесении изменений в правила землепользования и застройки города Гагарина. А именно: формирование общественно-деловой зоны на земельном участке, расположенном вдоль дома №52 по улице Красноармейской для последующей реконструкции здания расположенного рядом сетевого супермаркета. Сейчас там хорошая зеленая зона: вдоль дома растут большие деревья, между которыми местные жители посадили цветы и разбили грядки, сообщил коллегам депутат Сергей Минаев. Если ее отдать, на этом месте, скорее всего, будет царство асфальта и бетона. К слову, на карте города данная территория пока является «белым пятном», так как соседний дом отмежеван под отмостку. Но является ли это веской причиной лишить город зеленого уголка в пользу очередной парковки? Публичные слушания по планируемым изменениям состоятся 22 июля. До этой даты жители могут высказать свое мнение в письменной форме: предложения принимаются по адресу: г.Гагарин, ул.Советская, д.4, каб. №35. Неровный путь Приняты изменения в схеме организации дорожного движения на участках городских улиц. Согласно документу, в городе будет построено несколько новых искусственных неровностей: на переулке Пионерском (возле поворота на улицу Солнцева), на улице Строителей (поворот на Заводскую) и на самой улице Заводской. Одновременно будут установлены знаки ограничения скорости, а на Заводской появится еще и пешеходный переход. В ходе обсуждения депутат Михаил Андреев поинтересовался, не многовато ли на дорогах города препятствий – как ям, так и «лежачих полицейских». По его мнению, искусственные неровности плохо сказываются как на состоянии автомобилей, так и на дорожной обстановке. Кроме того, зимой они разбиваются техникой, которая чистит улицы от снега. Как пояснил первый заместитель главы Гагаринского района Алексей Жигалов, решение об установке искусственной неровности принимается на основании заявлений жителей. Однако этот вопрос в обязательном порядке рассматривается на комиссии по безопасности дорожного движения, где присутствуют представители разных структур, в том числе специалисты по дорожной деятельности и инспекторы ГИБДД. Лишь в случае положительного решения комиссии в горсовет направляется предложение о внесении изменений в схему организации дорожного движения. Жилье для сирот О том, как идет работа по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, рассказал председатель комитета по образованию Андрей Смирнов. В очереди на получение жилья в настоящее время «стоит» 97 человек, из которых 25 имеют вступившие законную силу решения суда. В 2019 году район имеет средства на приобретение лишь 6 квартир. Евгений ФЕДОРЕНКОВ 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-18/v-gagarine-otmetili-300-letie-gzhatskoj-pristani/#more-13414
Гжатский вестник
18.06.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
В Гагарине отметили 300-летие Гжатской пристани
Ярким и шумным торжеством отпраздновали в Гагарине День города. Испортить настроение горожанам и гостям родины первого космонавта не смог даже проливной дождь. Силам природы пришлось быстро уступить праздничному настроению, ведь 15 июня город праздновал не рядовой день рождения: Гжатск-Гагарин отметил 300-летний юбилей. В торжествах, начавшихся утром и продолжавшихся до позднего вечера, приняло участие несколько тысяч человек. Открыло праздник театрализованное представление «По страницам истории Гжатской пристани». Гжатск – ровесник Санкт-Петербурга, и именно ему тогда еще небольшая пристань обязана своим появлением. Сказ о первом хлебном караване, отправившемся отсюда три столетия назад, о гжатских купцах, творивших славную историю уездного города, и о людях, чьи судьбы тесно переплелись с его судьбой, зрителям поведали творческие коллективы современного Гагарина. Не забыли о юбилее и монаршие особы – Пётр I, по указу которого 11 ноября 1719 года на Гжати была открыта хлебная пристань, и Екатерина Великая, при которой Гжатск стал уездным городом, получил герб и стал одним из крупнейших торговых центров Смоленской губернии. «Правители прежних времен» прогулялись по улицам современного города, пообщались с потомками и пожелали Гжатску-Гагарину быть городом, славным во все века. Официальная часть праздника началась с возложения цветов к памятнику Юрию Гагарину. Затем торжественным шествием по центральной площади города прошли работники предприятий и организаций, спортсмены и участники творческих коллективов Гагаринского района. Парад приветствовал губернатор Смоленской области Алексей Островский. Обращаясь к гостям праздника, глава региона отметил: – Наблюдая за красочным шествием трудовых коллективов и горожан, за искренним воодушевлением и единением, которые сегодня главенствуют буквально повсюду, в очередной раз убеждаюсь, что жители Гагаринской земли обладают особым характером – твердым, волевым, целеустремленным и в то же время отзывчивым, дружелюбным. По-другому и быть не может, ведь именно эта земля с её удивительной энергетикой подарила нашей стране и всему миру первого космонавта планеты – Юрия Алексеевича Гагарина, открывшего новую, космическую эру в истории человечества. – Этот год для всех нас – особенный, – сказал глава Гагаринского района Роман Журавлев. – В марте мы вместе со всей страной праздновали 85-летие со дня рождения нашего выдающегося, легендарного земляка, первопроходца в космосе Юрия Гагарина. И в этом году исполняется ровно 300 лет со дня издания Петром I указа о Гжатской пристани. Мы чтим нашу историю и помним, и мы очень дорожим самым главным, что у нас есть, – нашими людьми. Слова поздравлений в адрес города и его жителей прозвучали из уст гостей города: в празднике приняли участие делегации из городов Крупки (Республика Беларусь), Можайска, Владимира, Малоярославца, с некоторыми из которых Гагарин связывают давние побратимские отношения. Также среди гостей – наши соседи из Тёмкинского и Шумячского районов Смоленской области. «Что пожелать в этот прекрасный день – день рождения славного исторического города? Да самого простого: здоровья и счастья всем его жителям. Город Гагарин заслуживает самого лучшего: здесь должны быть лучшие дороги, лучшие школы и детские сады. Пусть в вашем доме всегда будет благополучие и счастье, а город пусть с каждым годом становится все краше», – пожелала председатель совета депутатов Можайского городского округа Лидия Афанасьева. «Ваш город вместе с его историей, его традициями и планами на будущее делаете вы – его жители. Ведь вы – его сердце, его душа, вы – его звезды. Хочу пожелать, чтобы город ваш процветал, чтобы красивыми, чистыми были улицы, чтобы они утопали в зелени и благоухали цветами. Чтобы город ваш гремел на всю страну долгие и долгие годы. С праздником, с Днем города!» – обратилась к присутствующим заместитель главы Темкинского района Ольга Григорьева. По многолетней традиции, в День города самым известным и заслуженным горожанам вручается высшая городская награда – звание почетного гражданина города Гагарина. В этом году ее удостоен ветеран Великой Отечественной войны Александр Труфанов. Вручая награду, глава города Геннадий Деев отметил его заслуги не только на фронте, но и в мирной жизни: Александр Труфанов участвовал в строительстве города, внес большой вклад в его общественную жизнь. За огромный созидательный труд на семейном поприще была награждена семья Ивана и Марии Павлюков. Безусловно, День города – хороший повод, чтобы отметить трудовые коллективы и лучших работников предприятий и организаций города и всего района. Среди обладателей наград различного уровня – работники сельского хозяйства и промышленности, культуры и жилищно-коммунального хозяйства. Также состоялось награждение победителей конкурсов – городского состязания за звание самого чистого и благоустроенного двора и районного конкурса территориальных общественных самоуправлений. Праздник продолжился концертной программой, в которой приняли участие местные творческие коллективы, гагаринская группа «Trijet», а также гости из других городов – «Сударушка», «Смоленские мужики», «Красные маки» и «Мохито». Завершился день праздничным салютом, ознаменовавшим вступление Гжатска-Гагарина в четвертое столетие. Одновременно с Гагарином, День города отметили и в соседней Вязьме. В этом году древнему городу исполняется 780 лет, а 10 лет назад Вязьме было присвоено звание «Город воинской славы». Впервые Вязьма упоминается в летописи под 1239 годом, когда город был передан в удел князю Андрею Владимировичу. По традиции, День города Вязьмы отмечается в православный праздник Святой Троицы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-15/speczmarshrut-dlya-musorovoza/#more-13352
Гжатский вестник
15.06.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Спецмаршрут для мусоровоза
Чтобы жителю произвели перерасчет, ему, оказывается, надо было «нащелкать» фотоснимки переполненного контейнера, указать даты, в какие дни мусоровоз не посетил площадку, и направить это регоператору. Закопались… Очередное совещание по вывозу мусора, как и все предыдущие, получилось шумным. Акционерному обществу «Спецавтохозяйство», на протяжении полугода исполняющему обязанности регионального оператора, пока так и не удалось в полной мере наладить работу в Гагаринском районе. Как итог, недовольство жителей, вылившееся в более чем часовую дискуссию с участием представителей компании и районной администрации. Жалобы на несвоевременный вывоз мусора поступают ото всюду. Но если в городе по итогам апрельского и майского совещаний работу удалось более-менее наладить, то на селе, по словам местных жителей, не изменилось почти ничего. Чтобы проверить, так ли это, «Гжатский вестник» непосредственно перед совещанием проехал по нескольким населенным пунктам в разных частях Гагаринского района. К сожалению, деревень, которые мусоровозы объезжают стороной, все же больше. Например, в Никольском, пару месяцев назад поразившем приехавших с медицинским автопоездом «Здоровье» смоленских медиков завалами мусора, в этот раз все оказалось неплохо: бункеры были заполнены чуть больше, чем наполовину, остальные – пустые, вокруг – чистота. А вот в Алексеевке, проехать мимо которой по пути из Никольского к полигону в Ивашково невозможно, бункер оказался переполнен, а по его состоянию можно с уверенностью сказать: опустошение бункера путем сжигания содержимого здесь происходит чаще, чем вывоз мусора на полигон. Аналогичная история – в Ашковском поселении: бункер в деревне Трубино вывозили аккурат во время приезда журналистов, после чего мусоровоз гордо проследовал мимо переполненного бункера в соседней деревне Тетери. К слову, к концу рабочего дня его так и не вывезли. Далее – кармановское направление. Бункер возле сельского дома культуры в деревне Ашково переполнен, мусор, некогда в нем находившийся, в буквальном смысле, летает по округе. Местные жители говорят, что когда бункер все же вывозят, всё, что из-за безалаберности перевозчика разлетелось, они собирают самостоятельно. Аналогичная ситуация – в деревне Куршево Пречистенского поселения. Зато в самом Пречистом, что между Ашково и Куршево, переполнения бункеров не зафиксировано. В ходе совещания (которое, к слову, изначально планировали посвятить проблемам, с которыми сталкиваются не граждане, а юридические лица) оказалось, что много претензий к региональному оператору и у жителей города, а конкретно – микрорайона «Южный». Недавно здесь появилось пять мест для сбора твердых коммунальных отходов, однако проблему это решило не для всех: от многих домов до ближайшего бункера – почти километр. К тому же, к вывозу бункеров перевозчик подходит так же, как и на селе – выборочно. У каждого дома контейнер не поставишь, заметил первый заместитель главы Гагаринского района Алексей Жигалов, пояснив, что возможность оборудовать в «Южном» новые места для сбора мусора есть. Но решить, где им расположиться, должны сами жители. А поскольку желающих получить под окном нерегулярно вывозящийся бункер не нашлось, люди настаивают: в «Южном» нужно делать привозной сбор. Еще один вопрос касался полученных квитанций. Почему если места для сбора мусора появились в микрорайоне лишь в мае, региональный оператор начислил плату с января? При этом «договор оферты», на который там ссылаются, жителям никто так и не показал. «Вы имели право пользоваться любой контейнерной площадкой, – пояснила начисления начальник договорной службы АО «СпецАТХ» Татьяна Харламова. – От оплаты то, что она [площадка] у вас не оборудована, вас не освобождает, к сожалению». Что до договора оферты, то по нему, считают в компании, «договора считаются заключенными по умолчанию». Ответ этот, впрочем, никого не устроил: по мнению жителей, сначала нужно решить все организационные вопросы, начать работу и лишь потом собирать деньги. Пару слов о том — ссылаясь на коллег из Домодедово, в каких условиях работает региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами в Подмосковье. Сумма, которую компания предъявляет своим клиентам, зависит от того, выдерживается ли строгий график вывоза: в теплое время года – раз в сутки, зимой – раз в три дня или чаще, если контейнеры заполнились раньше. Если же суммарное время всех отклонений от графика в течение месяца превысило 72 часа, делается перерасчет: 3,3% за каждые 24 часа. Не возил мусор – ничего не получаешь, поскольку услуга предоставлена ненадлежащего качества. И это не прихоть местных властей: такая норма прописана в постановлении правительства, а значит, должна действовать по всей России. Право требовать перерасчет есть у абонентов «Спецавтохозяйства», сообщила Татьяна Харламова: – Чтобы обратиться за перерасчетом, во-первых, надо подтвердить факт невывоза, то есть составить акт с фотофиксацией. Составленный акт направляется в адрес «Спецавтохозяйства», указывается дата составления акта, прикладываются фотографии. Чтобы составить акт, желательно, конечно, присутствие представителя регоператора. Но если такой возможности нет – можно сфотографировать без присутствия регоператора и обратиться в наш офис. Если данный факт найдет свое подтверждение, что действительно, вывоз не был осуществлен, естественно, будет в соответствии с законодательством произведен перерасчет. Из ответа специалиста так и осталось непонятным: – почему постановление российского правительства не применяется смоленским регоператором к нормам ежедневного вывоза мусора в сельских населенных пунктах Гагаринского района;
– где можно ознакомиться с графиком вывоза контейнеров. Как пояснил Алексей Жигалов, данный документ в настоящее время дорабатывается (!). Между тем, на прямой вопрос, планирует ли региональный оператор сделать перерасчет по итогам полугода плохой работы, представитель компании сообщила, что — нет: для перерасчета нужно предоставить фотофиксацию нарушений с января-месяца, а то, что люди не знали о данном требовании, в «Спецавтохозяйстве» считают виной самих потребителей. Тот факт, что большинство «абонентов» не знали даже о том, что у них со «СпецАТХ» заключен какой-то договор, как и то, что договор тот, наверное, содержит не только право требовать оплату, но и обязанность оказывать услуги, — компанию, видимо, не смущает. К слову, у регионального оператора и безо всякой фотофиксации должна быть информация, откуда мусор вывезен, а откуда – нет. В заключение Татьяна Харламова сообщила, что в компании уже начали работу со своими подрядчиками, и перевозчики, которые регулярно нарушают график вывоза, штрафуются. «Будем надеяться, что эта работа наконец-то будет налажена, и оснований предъявлять претензии «Спецавтохозяйству» у населения не будет», – заключила она. Ответить, был ли в числе наказанных перевозчик тот, который обслуживает Гагаринский район, специалист затруднилась, однако известно, что региональный оператор пока не получил от гагаринцев «ни одного акта о нарушениях». В связи с чем вывод прост: пока мы свои претензии о невывозе мусора и требования о перерасчете не направим «Спецавтозхозяйству» — будем платить полную стоимость за невыполненную услугу. А пока ждем реакции компании на первую заявку, составленную сразу же по завершении совещания по результатам проведенного «Гжатским вестником» очередного «мусорного» рейда. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-11/stabilno-serebro-oblastnoj-spartakiady/#more-13293
Гжатский вестник
11.06.2019
Елена СЕМИЛЕТОВА, главный специалист отдела по ФКСДМ
Стабильно: «серебро» областной спартакиады
Второй год подряд команда города Гагарина занимает второе место на спартакиаде муниципальных образований Смоленской области. Нынешним летом — на финале в Холм-Жирках – уступили лишь Смоленску. Команда родины первого космонавта стала серебряным призером 40-й спартакиады муниципальных образований Смоленской области. Финальный этап соревнований, посвященных 85-летию со дня рождения Юрия Гагарина, прошел 8 июня на спортивных сооружениях поселка Холм-Жирковский – спортивном комплексе «Лидер» и стадионе «Здоровье». В финале спартакиады приняло участие более 300 спортсменов, которые боролись за награды в пяти видах спорта. Всего же в спартакиаде приняло участие более тысячи человек. Масштабный спортивный праздник проводится в нашем регионе с 1979 года. Соревнования выявляют сильнейших спортсменов для участия в сборной команде Смоленской области. Кроме того, спартакиада является смотром работы спортивных организаций муниципальных образований области по развитию массовой физической культуры и спорта. Командный зачет спартакиады проводится по трем группам: среди городов, а также среди районов – в двух группах. В нашу группу вошли семь команд: Гагарин, Вязьма, Сафоново, Рославль, Ярцево, Десногорск и Смоленск. Общекомандные места по итогам спартакиады определялись по наибольшей сумме очков, набранных в зачетных видах программы соревнований. Спартакиада 2019 года проходила в два этапа. В первом, который проходил с апреля по май в областном центре, гагаринская команда участвовала в отборочных и финальных соревнованиях по футболу, волейболу (среди мужских и женских команд) и легкой атлетике. В финальном этапе в Холм-Жирковском сборная команда Гагаринского района участвовала в соревнованиях по уличному баскетболу, перетягиванию каната, метанию веса, а также в конкурсе «спортивная семья». После перетягивания каната, где наша команда заняла лишь 5-ое место, очень важна была победа баскетболистов. Благодаря упорству и профессионализму гагаринцев, им удалось одержать победу у команд Ярцева, Рославля, Сафонова и Вязьмы, что принесло важные для нашей команды очки и призовое место. Семья Степановых – Ольга, Александр и их шестилетний сын Сергей представляли город в конкурсе «спортивная семья». Они выполняли тесты, включенные в нормативы ГТО, и выполнили их «на золото», заняв второе место. А в метании веса наш спортсмен — мастер спорта Игорь Иванов — завоевал бронзу. В итоге команда из Гагарина вырвала победу у соперников из Ярцева, обойдя их всего на 3 очка, и заняла в общекомандном зачете 2-ое место, уступив только Смоленску. Спортсменов наградили кубком и грамотой главного управления спорта Смоленской области. Второй год подряд гагаринская команда занимает второе почетное место на спартакиаде муниципальных образований Смоленской области. Такой стабильный результат говорит о верном направлении развития массовой физической культуры и спорта в районе. Поздравляем спортсменов с большой спортивной победой! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-10/v-polichne-proshel-semejnyj-prazdnik-ot-kompanii-mobil-k/#more-13244
Гжатский вестник
10.06.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
В Поличне прошел «Семейный праздник» от компании «Мобил К»
Тест-драйв садовой техники, мастерская деревянной скульптуры и дегустация блюд, приготовленных на гриле: компания по производству садовой техники «Мобил К» продолжила эстафету летних праздников для всей семьи подхватила Поличня.  Семейный праздник для своих клиентов, работников и обычных прохожих организовало одно из ведущих предприятий Гагаринского района – «Мобил К». Действие развернулось 8 июня на площадке перед торгово-выставочным центром компании в деревне Поличня. Пока дети «отдыхали» на батутах, играли в настольный теннис и танцевали с аниматорами, их родители смогли познакомиться с продукцией компании «Мобил К» и ее партнеров – немецкого производителя моторизированных инструментов «Stihl» и американского производителя грилей «Weber». Среди тех, кто в весеннем сезоне стал покупателем продукции «Мобил К», были разыграны призы и подарки. Разнообразную мотоагротехнику – косилки, бензотриммеры, мотоблоки, мотокультиваторы, тележки и многое другое – в течение праздника можно было не только посмотреть, но и испытать, что называется, в деле: тест-драйв прошел на расположенном неподалеку огороде. Здесь же все желающие получили квалифицированную консультацию от специалистов «Мобил К» по подбору «интеллигентной» (как гласит слоган компании) техники для дачи и сада. Чуть поодаль расположилась мастерская по созданию деревянных скульптур, где в умелых руках мастера из необработанного куска дерева всего за пару часов рождалось несколько фигур животных и птиц. И пусть созданная при помощи бензопилы и других инструментов сова в небо не взлетит – украшением двора, безусловно, станет. Компания «Мобил К» появилась более 30 лет назад. Сегодня это один из ведущих отечественных производителей мини-агротехники, продукция которого известна далеко за пределами Смоленской области. Как рассказал «Гжатскому вестнику» директор компании Григорий Кораблёв, в ассортименте «Мобил К» – 139 наименований продукции, и год от года это число изменяется в сторону роста: постоянным остается высокое качество, которое так ценят отечественные и зарубежные покупатели. Предприятие дает работу двумстам гагаринцам. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-05/ege-ya-russkij-by-vyuchil-a-kto-zhe-meshal/#more-13190
Гжатский вестник
5 .06.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
ЕГЭ. Я русский бы выучил! А кто же мешал?
Из обязательных экзаменов самый сложный, по словам выпускников, — по русскому языку. И как бы организаторы ни изменяли тестовый вопросник, сочинение на пересказ, — испытание на знание родного языка вызывает трепет и страх одновременно. 177 гагаринских учеников осилили экзамен по русскому языку, и сегодня – в ожидании результатов. Прежде чем ринуться в бой и доказать, даже прежде самому себе, что ты одного роду-племени с Пушкиным и Ломоносовым, к 177 выпускникам школ Гагаринского района обратились организаторы экзамена. Так, председатель комитета по образованию Андрей Смирнов выразил слова поддержки и душевного настроя юной аудитории, отметив, что не следует делать того, о чем бы каждый из них пожалел через пару дней. Забежим вперед: экзамен по русскому языку в Гагарине прошел без нарушений. Базой для экзаменующихся выступила школа №3 имени Ленинского комсомола. 12 педагогов из разных школ, предпочтительно математики и физики (хотя советские учителя многогранно образованы и отличаются крепкими знаниями по любым предметам), с табличкой в руке встречали на крыльце школы «своих» испытуемых. В каждой аудитории – 12-15 выпускников, «выбранных» компьютером в областном центре. Иными словами, утром, перед инструктажем накануне экзамена, дети узнавали из списка на дверях школы, с кем они будут сдавать экзамен. «Разобрав» все 177 одиннадцатиклассников, руководитель группы вел в «свою» аудиторию, где организаторы ЕГЭ вели инструктаж. «Русский язык «пишут» 3,5 часа. Экзамен состоит из двух частей: 14 вопросов – в тестовой и сочинение на основе прочитанного текста с минимальным объемом слов 150. Материалы (КИМы) для экзамена распечатывались непосредственно в аудитории – на количество экзаменующихся», — рассказывает специалист комитета по образованию Ольга Полосуева. Ссылаясь на мнение выпускников, известно, что нынешнему поколению тяжело писать так долго: кнопочная и клавишная переписка твердо вошла в необходимый перечень навыков. Видимо, пришла пора вводить прописи для выпускников. Результаты экзамена по русскому языку будут известны 20 июня, по математике – 11 июня. Если кому-то не повезло в сдаче обязательного экзамена, то есть возможность сдать в сентябре — предоставляется еще два дня. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-06-01/bogatyrskaya-model/#more-13254
Гжатский вестник
1 .06.2019
По информации пресс-службы администрации Смоленской области
Богатырская модель
Инвестор Вячеслав Ройнберг: “К нам и туристы приезжают, чему мы очень рады, ведь “советский тяжеловоз” – порода достаточно редкая. В августе следующего года хотим провести масштабные соревнования”.  Глава региона Алексей Островский вместе с женой и дочерьми посетил коневодческое хозяйство, специализирующееся на разведении лошадей породы “советский тяжеловоз”.  Губернатор ознакомился с ходом реализации данного инвестиционного проекта, а также обсудил с руководством предприятия ряд вопросов, для решения которых необходимо содействие со стороны администрации области. В настоящее время в хозяйстве построены конюшни, манеж, а также гостиница на 5 номеров. Поголовье лошадей породы “советский тяжеловоз” насчитывает 19 голов. К слову, в настоящее время в министерстве сельского хозяйства как раз рассматривается вопрос поддержки данной отрасли животноводства. В частности, принята “дорожная карта”, и к июню нынешнего года будет разработана Стратегия развития коневодства в Российской Федерации. В ходе встречи инвестор Вячеслав Ройнберг озвучил проблемы, которые решить самостоятельно не представляется возможным. Например, есть необходимость в ремонте участка дорожного полотна от Старой Смоленской дороги до трассы М1 “Беларусь”. Губернатор высказал положительный ответ. Внимание Алексея Островского привлек жеребец Мельбурн, который в 2017 году на международной конной выставке “Иппосфера” получил главный приз и звание абсолютного чемпиона. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-05-29/na-ulicze-lenina-gryadet-bolshaya-strojka/#more-13087
Гжатский вестник
29.05.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
На улице Ленина грядет большая стройка
Там, где раньше по улице Ленина стояли дома-долгожители, пришедшие, к сожалению, в ветхое состояние, образовался большой аккуратный пустырь: останки зданий, мусор и растительность убраны в несколько дней. Говорят, что в ближайшем будущем здесь вырастут новые жилые дома. Речь идет о территории, ограниченной улицами Ленина, Льва Толстого и переулком Крупской. В мае здесь развернулись масштабные работы по сносу домов, за которыми последовала расчистка территории от мусора, травяной и древесной растительности. С вопросом о том, что на этом месте планируется впоследствии построить, «Гжатский вестник» обратился к главе Гагаринского района Роману Журавлеву. В администрации нас заверили, что о расширении предприятия ООО «Гагарин-Останкино», как и о появлении на улице Ленина другого производства, речь не идет. В соответствии с правилами землепользования и застройки, на этом месте может вестись исключительно жилищное строительство, причем высота домов ограничена 4 этажами. При этом часть территории здесь частная: ее скупило физическое лицо, от которого в администрацию поступило уведомление о сносе расположенных на его земле строений. Другая часть – муниципальная: это земельный участок под расселенными аварийными домами №№ 29, 31 и 33 по улице Ленина. По условиям программы переселения из ветхого и аварийного жилья, он должен быть передан под строительство многоквартирного жилья. В настоящее время отсюда вывозят остатки мусора и делают планировку территории. Затем участок будет выставлен на торги, реализовать его планируется уже в этом году. На муниципальном участке действительно находится несколько гаражей, которые были построены без оформления необходимых на то документов. Их владельцам было предложено переместить постройки на территорию, прилегающую к соседнему многоквартирному дому. С аналогичной просьбой администрация обращается к собственникам «самостроев» и сейчас. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-05-28/rekordy-gto-po-plechu-policzejskim/#more-13052
Гжатский вестник
28.05.2019
Наталья ЩЕМЕЛЕВА,
Рекорды ГТО по плечу полицейским
Ничто не вызывает столь сильного чувства соперничества, как достижение сослуживца или соседа по площадке. В майских соревнованиях ГТО в бой за свой и, возможно, абсолютный рекорд вступили малыши из «Крепыша», ученики сельских школ и полицейские. В Гагарине прошли соревнования по выполнению норм всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне», посвященные Дню Победы. Участники соревновались в лёгкой атлетике, плавании, стрельбе и общей физической подготовке. Тестирование проводилось по I-VIII ступеням: в соревнованиях принимали участие дети, подростки и взрослые от 6 до 45 лет – в общей сложности 110 человек. Самые юные спортсмены – малыши «Крепыш», с помощью болельщиков-родителей они смело отстаивали честь своего детского сада (руководитель физического воспитания Е.Б. Виноградова). Среди общеобразовательных учреждений активное участие приняли учащиеся: Баскаковской (учитель физической культуры В.Д. Шибаева), Кармановской имени Н.П. Майорова (Ж.А. Орлова, Л.А. Ларченко), Пречистенской имени И.И. Цапова (Н.А. Фирсова), Родомановской (О.Н. Буркова) школ и городских школ №1 и №4. В комплексном зачёте по I ступени (6-8 лет) лучшие результаты показали Ангелина Дубровская, Данислав Бурцев (д/с «Крепыш») и Виктория Репина (д/с «Звёздочка»). Среди ребят постарше (II ступень, 9-10 лет) в лидерах – Анна Полосуева, Ксения Симакова (Кармановская СШ) и Павел Метеля (СШ №4): подростки выполнили 8 видов тестирования только на золото. Лучшими в III ступени (11-12 лет) стали Оксана Павлова, Алексей Гуков, Вячеслав Минченков (Баскаковская СШ) и Тимофей Гапеев. Среди всех участников IV ступени (13-15 лет) Руслан Олимов (Кармановская СШ) показал лучшие результаты в беге на 60 метров (7,7 с) и в беге на 2 километра (7 мин. 37 сек.). Виктория Метеля (школа №4 имени А.А. Леонова), по случаю дня рождения, перешла в V ступень (16-17 лет), и на первых же соревнованиях в своей новой возрастной группе смогла выполнить 8 видов тестирования только на золотой знак отличия. Отметим, что еще месяц назад достижения по ГТО большой чемпионки по биатлону Виктории Метеля были непреодолимыми среди ровесников IV ступени. А сегодня девушка показала лучшие результаты в челночном беге 3х10 метров (7,1 с), в беге на 2 километра (7 мин. 32 сек.), в метании гранаты (25 м), в упражнении на гибкость (22 см) и в стрельбе (28 очков). При этом в беге на 2 км Виктория побила рекорд. В данной возрастной группе также успешно выступили Владимир Князев и Денис Дувалов (Кармановская СШ). Кроме того, нормы ГТО на золотой знак отличия выполнили сотрудники межмуниципального отдела МВД России «Гагаринский» Елена Гнатенко и Тимур Магомедов. Выделим красной строкой абсолютные рекорды майского фестиваля ГТО: – среди детей I-III ступени (6-12 лет): Кирилл Бурлаку и Алексей Гуков (бег 30 м – 4,4 с), Вячеслав Минченков (бег 60 м – 8,2 с, метание мяча – 52 м); – среди подростков IV–V ступени (13-17 лет): Виктория Метеля (челночный бег 3х10 м – 7,1 с), Владимир Князев (бег 60 м – 7,2 с, бег 3 км – 10 мин. 55 сек.). ВНИМАНИЕ! 1 июня пройдут соревнования «Папа, мама, я – спортивная семья» с участием детей 6-12 лет, а финальные в этом учебном году — состоятся 7 июня. Приглашаем всех любителей спорта проверить свою физическую подготовленность. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-05-23/na-puti-k-iskusstvu/#more-12994
Гжатский вестник
23.05.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
На пути к искусству
Ученикам музыкальной и художественной школ родины первого космонавта вручили свидетельства об окончании: на торжественном вечере они, повзрослевшие и талантливые, оглянулись в детство, чтобы унести с собой атмосферу дружелюбия, доверия и гармонии. В пору цветения каштанов в школах подводят первые итоги. В общеобразовательных – линейки последних звонков настроили на череду экзаменов, в школах искусства выдали свидетельства об окончании, а также кипу грамот и дипломов, которые их воспитанники заслужили, проявив на зональных, областных, российских и международных конкурсах талант, стиль и трудолюбие.  Каждое испытание для юных музыкантов и художников – это возведение собственного моста в мир искусства, смелая заявка о себе. Эти достижения – лучшая оценка, которую мог бы поставить педагог, и лучшее признание мастерства учителя. Поэтому в большом зале музыкальной школы имени Иосифа Кобзона радость и волнения поделили между собой поровну — ученики, педагоги и родители. Этот момент, в том числе, отразила в своем приветствии главный специалист отдела по культуре районной администрации Валентина Ермохина: “Вы познали красоту и труд, открыли в себе талант и почувствовали сладкий вкус вдохновения. Вам посчастливилось научиться выражать свои чувства звуками и красками… Каждая школа гордится своими успехами, но еще больше она гордится выпускниками”. Валентина Ермохина выразила благодарность коллективам школ, вручив награды их руководителям – Марине Яковлевой (музыкальная школа имени И.Д. Кобзона) и Елене Антоненковой (художественная школа). Также работник отдела по культуре отметила выпускников школ, проявивших энергичное участие в мероприятиях и конкурсах. К свободному микрофону вышли педагоги, родители, выпускники – казалось, каждый пытался отдалить момент вручения аттестатов и прощания друг с другом, ведь за эти годы они стали дружной семьей. Церемония награждения всё же наступила. Торжественно-домашняя. С вручением красных и синих свидетельств, памятных подарков, личных теплых слов друг другу и даже первых рисунков, словно прописей. Безусловно, первый “шедевр” в виде кувшина отличается от картин, участвовавших в конкурсах и на выставках страны, но он так дорог! Какой тернистый и сложный путь пройден, сколько пришлось преодолеть, чтобы узнать себя! Музыкальную школу с ее филиалами в Карманове и Токареве закончили 15 учащихся, среди них – 8 с красным дипломом: Кристина Булавко, Даша Иванова, Алиса Васильева, Саша Бурмистрова, Лаврентий Бадалян, Сабрина Тетеля, Настя Котятова и Софья Одинцова. Трое выпускников планируют продолжить обучение, чтобы через год поступать в музыкальное училище. Среди выпускников фортепианного отделения – лауреат I степени международного конкурса “Юный концертмейстер” Лаврентий Бадалян и лауреат III степени этого зонального конкурса Сабрина Тетеля. Школа художественная выпускает в этом году 12 учеников с семью отличниками – Лидия Баранова, Арина Елькина, Анастасия Кабышина, Светлана Кузьмина, Анастасия Килимник, Елизавета Рождественская, Виктория Соляник. Пятеро – продолжат обучение в профильном классе, оттачивая способности и карандаши, чтобы поступать в творческие вузы. Педагоги отмечают большие успехи лауреатов Гагаринской премии 2019 года Светы Кузьминой и Вики Соляник, а также Насти Кабышиной. К их мольберту пали почти все лавры и ромашковые букеты. Через три месяца в классы школ искусств нахлынет новая волна – шумная и безмятежная, которая вот так же будет рисовать свои первые кувшины и играть “Во поле берёзка…”, считать это самым сложным в мире, чтобы лет через 7-9 с гордостью демонстрировать результат своего труда и таланта и представлять родину Юрия Гагарина. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-05-19/kadetam-iz-2-a-vruchili-diplomy-vserossijskogo-konkursa-chto-takoe-podvig/#more-12949
Гжатский вестник
19.05.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Кадетам из 2«А» вручили дипломы всероссийского конкурса «Что такое подвиг»
На уроках – в военной форме, помимо обычных занятий – самбо, плавание и тир. К тому же, кадеты-второклассники успевают участвовать в масштабных конкурсах и тщательно изучают историю своей Родины. Воспитанники кадетского 2 «А» класса средней школы №2 имени Евгения Камышева получили дипломы участника всероссийского конкурса детского патриотического рисунка «Что такое подвиг», приуроченного к 30-летию вывода советских войск из Афганистана. Награды ребятам вручил председатель Гагаринского районного отделения общественной организации «Боевое Братство» Сергей Кирстюк. Конкурс «Что такое подвиг» – одна из частей масштабного проекта «Память сильнее времени», реализуемого всероссийской общественной организацией ветеранов локальных войн и военных конфликтов «Боевое братство». В рамках проекта в этом году также проводятся конкурсы сочинений, видеороликов и всероссийский творческий конкурс «Живая память». В проекте принимают участие дети из разных школ города и района. В ближайшее время педагоги и активисты районного «Боевого братства» выберут лучшие работы гагаринцев, которые примут участие в областном этапе конкурсов в Смоленске. А награжденные – в числе первых кадетов в Гагарине: класс появился в средней школе №2 в прошлом учебном году. Воспитанники ходят в школу не в привычной школьной, а в военной форме. Помимо обычной школьной программы, для кадетов в рамках внеурочной деятельности проводятся развивающие и патриотические занятия, занятия по плаванию, борьбе самбо и хоровому пению. Также воспитанники кадетского класса занимаются в школьном тире, рассказала «Гжатскому вестнику» классный руководитель Елена Гальчук. «Приятно, что у нас в городе есть такой класс. Форма – она всегда мобилизует, призывает к более серьезному отношению к любым делам, в том числе и к учебе. Нужно с детства любить и быть готовым защищать свою Родину. В данный момент любовь к Родине с вашей стороны – это хорошая учеба и хорошая физическая подготовка», – сказал, общаясь с кадетами, Сергей Кирстюк. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-05-16/pospeshite-podat-zayavku-na-konkurs-dvorov/#more-12903
Гжатский вестник
16.05.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Поспешите подать заявку на конкурс дворов!
Через неделю завершится прием заявок на участие в конкурсе «Самый чистый и благоустроенный двор».  До 24 мая принимаются заявки на участие в традиционном конкурсе «Самый чистый и благоустроенный двор». О своем желании показать двор в лучшем свете необходимо сообщить в администрацию Гагаринского района по адресу: г.Гагарин, ул.Советская, д.8, кааб. 108/1. Нужно поспешить, так как с 25 мая по 1 июня дворы-участники будет оценивать конкурсная комиссия. Напомним, что оценивать, среди прочего, будут соблюдение на дворовой территории правил парковки и стоянки автомашин, содержание мест сбора твердых коммунальных отходов и сохранность имеющегося во дворе оборудования. От участников также ждут личного участия жителей в жизни своего дома и двора и проведение на придомовой территории массовых мероприятий. Самое главное – вознаграждение! Среди «новичков»: — двор-победитель получит 150 тыс. рублей,
— награда за второе место – 120 тыс. рублей,
— за третье место – 75 тыс. рублей. Среди дворов, участвующих в конкурсе многократно: — за победу вознаграждение составит 70 тыс. рублей,
— второе место — 50 тыс. рублей,
— третье место — 35 тыс. рублей. Денежные средства будут предоставлены обслуживающей дом управляющей организации как субсидия на оплату работ по благоустройству придомовой территории. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-05-08/poklonimsya-velikim-tem-godam/#more-12800
Гжатский вестник
8 .05.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Поклонимся великим тем годам
Накануне Дня Победы в центре детского творчества «Звездный» была показана литературно-музыкальная композиция «Поклонимся великим тем годам». Участие в постановке приняли творческие коллективы средней школы №4 имени А.А. Леонова, коллективы «Алатырь» и «Казачата» Гагаринского хуторского казачьего общества «Хутор Гжатский» и народный коллектив театр танца «Синяя птица». В рамках творческого проекта, работа над которым продолжалась несколько месяцев, учащиеся школы №4 провели большую исследовательскую работу: нашли и систематизировали материал о событиях Великой Отечественной войны и роли в них православной церкви, записали рассказы своих родных и близких, воссоздали атмосферу событий почти восьмидесятилетней давности. Возглавили проект завуч по воспитательной работе Ирина Баранова и учитель музыки Елена Иванова. Композиция «Поклонимся великим тем годам» стала финальным мероприятием в рамках площадки по духовно-нравственному воспитанию в этом году. Она работает на базе школ города и района с 2015 года. В этом учебном году в рамках площадки прошли рождественский бал и читательская конференция, подготовлен спектакль «Метро 2.0», а также создан и работает электронный альманах «Вначале было слово». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-04-25/ostanovka-dlya-bezopasnogo-avtobusa/#more-12676
Гжатский вестник
25.04.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Остановка для «Безопасного автобуса»
C 22 апреля сотрудники ГИБДД отдела полиции «Гагаринский» проводят профилактическое мероприятие «Безопасный автобус». В памяти — резонансное дорожно-транспортное происшествие в Калужское области с особо тяжкими последствиями с участием автобуса, в котором погибли 3 детей и четверо взрослых и 32 пассажира получили телесные повреждения. Для усиления контроля за перевозками пассажиров на территории, обслуживаемой ОГИБДД межмуниципального отдела МВД России «Гагаринский», с 22 по 28 апреля проходит профилактическое мероприятие «Безопасный автобус». В ЦИФРАХ. В 2019 году на территории Смоленской области произошло 92 дорожно-транспортных происшествия с участием автобусов, в десяти из которых граждане получили телесные повреждения различной степени тяжести. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-04-24/veterany-poshli-na-bolshuyu-distancziyu/#more-12598
Гжатский вестник
24.04.2019
None
Ветераны пошли на большую дистанцию
13 апреля прошел в Гагарине под знаком спорта. Центральным событием этого дня стал 43-й Открытый легкоатлетический пробег Клушино-Гагарин. Одновременно с ним в Клушине стартовал 27-й Гагаринский сверхмарафон: за два дня легкоатлетам из Калуги, Тулы, Брянска и других городов России предстояло пробежать 209 км по историческим местам Смоленской, Московской и Калужской областей. Традиционный пробег Клушино-Гагарин в этом году собрал солидную географию участников. На самую длинную дистанцию 23,5 км вышло 48 бегунов, 12-километровую дистанцию пробежало 23 участника, а в 4-километровом – “детском” – забеге приняло участие 39 ребят.
Как отметили организаторы, самые юные участники – Дарья Рябая и Вадим Якункин из Верхнеднепровского и Василиса Корнюшенкова из Вязьмы (все – 2008 г.р.) не вписались в возрастные рамки соревнования и пробежали короткую дистанцию вне конкурса. Самые “возрастные”бегуны этого года – кардымовец Владимир Муковенко (1947 г.р., дистанция 23,5 км), Игорь Боссерт из Жукова (1939 г.р., дистанция 12 км). Еще один участник Юрий Сташков (1936 г.р.) преодолел дистанцию быстрой ходьбой. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-04-22/voda-vprikusku/#more-12569
Гжатский вестник
22.04.2019
None
Вода вприкуску
В Горловской школе работники “Эггер” реконструировали старый водопровод и систему подачи воды в котельную. Построенный четверть века назад километровый трубопровод, соединяющий водонапорную башню и Горловскую школу, не знал руки человека и инструмента. Все закончилось тем, что ручей воды из крана превратился в тоненькую струйку. Так быть не должно, поэтому руководство школы в сентябре 2017 года обратилось за помощью к заводу “Эггер” – своему другу в хозяйственных вопросах. Тогда же завод установил два накопительных бака, в которые за ночь набиралась вода для санитарных нужд в туалетной комнате и котла отопления. Нынешней зимой проблема напомнила о себе вновь: изношенность системы “перекрыла” воду к школе. Искать причину в холодное время года не совсем практично, поэтому обошлись подручными средствами: 4 “технички” с ноября по март носили вёдра с водой из школьного колодца в туалеты и столовую, которая размещается в отдельном здании. Присутствуя на мартовском утреннике, коммерческий директор “Эггер Древпродукт Гагарин” Ольга Замус увидела у современного туалета вёдра с водой. Итогом культурного шока явились немедленные работы. В результате, в течение трех дней был отрезан и законсервирован старый водопровод, установлен насос в колодец, проложено 100 метров нового пластикового водопровода, и система водоснабжения заработала. Не оставили без внимания и столовую: частично используя старые трубы, здание “присоединили” к водопроводной системе школы. Реконструкцию водопровода выполнили работники “Эггер” Владимир Марченков, Руслан Семенов, Евгений Бобков. Координировал работы начальник службы техподдержки производства Василий Ропа и механик Роман Кучерявенков. – Горловские ученики вышли после апрельских каникул, а школьная проблема с водой исчезла. Огромное спасибо ребятам завода “Эггер”! Вы изменили нашу жизнь в лучшую сторону, дали детям возможность радоваться комфортному пребыванию в школе. Приятно осознавать, что в наше время есть люди, всегда готовые протянуть руку помощи. Пусть отданное нашим детям сегодня вернется к вам завтра! – поблагодарила партнеров директор Горловской школы Лариса Стрельникова. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-04-16/bez-vody-ne-ostanutsya/#more-12499
Гжатский вестник
16.04.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Без воды не останутся
Сверчково: выбранному подрядчику предстоит оборудовать артезианскую скважину, станцию водоподготовки и новые сети водопровода до домов. Работы планомерно ведутся.  “Гжатский вестник” продолжает следить за развитием темы. Напомним, что ранее смоленский филиал “Ростелекома” официально опубликовал сообщение о прекращении  оказания коммунальных услуг по водоснабжению и водоотведению жителям деревни Усилительный Пункт (Сверчково). 10 апреля состоялось собрание жильцов МКД этой деревни. “Без водоснабжения и канализации вы не останетесь”, – такое обещание дал жильцам первый заместитель главы Гагаринского района Алексей Жигалов. По словам заместителя главы по “хозяйственным вопросам” района, проведены переговоры с руководством смоленского филиала ПАО «Ростелеком» и прорабатывается вопрос о передаче системы водоснабжения и водоотведения в аренду муниципальному унитарному предприятию «Горводоканал». Водоснабжение по старой сети будет продолжаться в полном объеме до момента переключения домов на новую сеть, которую еще только предстоит построить. По новой сети разработана и уже прошла государственную экспертизу проектно-сметная документация, регионом на реализацию проекта выделены денежные средства. Впереди – конкурсные процедуры. Выбранному по результатам торгов подрядчику предстоит оборудовать артезианскую скважину, станцию водоподготовки и новые сети водопровода до домов. Канализационные сети будут использоваться старые. В то же время, жители Сверчкова высказали представителю районной власти свои опасения по поводу работы новой скважины: электроснабжение с подстанции, которая, как полагают сверчковцы, будет осуществлять ее питание, осуществляется с перебоями. При этом рядом расположена еще одна – с резервированием. По мнению людей, лучше уже на этапе строительства задействовать именно ее. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-04-15/pozovi-menya-v-dal-svetluyu/#more-12445
Гжатский вестник
15.04.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Позови меня в даль светлую
В рамках Года театра в центральной библиотеке прошла творческая встреча с актрисой Еленой Борзовой. В фильмографии актрисы – более 40 картин, а ее актерский дебют состоялся в 1973 году в фильме “Письмо из юности”. Именно такое название и получил вечер в Гагарине. В 1979 году Елена Борзова окончила Школу-студию МХАТ и стала играть в Новом драматическом театре. Позднее играла в Драматическом театре имени К.С. Станиславского, а с 1996 года является актрисой МХАТ имени М.Горького. Тогда же стала заниматься дубляжом. С 2001 года ведёт преподавательскую деятельность. Об актерском дебюте. Я начала сниматься с 16 лет, и мой первый фильм назывался “Письмо из юности”. По этому фильму я проверяю себя по всей жизни. Еще учась в 9 классе, я приехала в город Вышний Волочек на первые в своей жизни съемки к потрясающему режиссеру Юрию Григорьеву, с которым дружу до сих пор. Он не только дал мне путевку в жизнь, но и – понять, что эта профессия, которую все считают богемной, тусовочной, фестивальной, – на самом деле труд, и труд очень тяжелый. Если ты не понимаешь, зачем ты идешь в эту профессию, – лучше туда не ходить. О современном театре. Если весь зрительный зал заснул или если зрителям плохо физически – это защитная реакция организма. Я ухожу из театра, если такое вижу. Это не театр. Пусть это будет грубо, но это правда. Это не искусство, когда меня берут за дыхалку и перекрывают кислород. Об учебе во МХАТе. Я поступила на курс Виктора Манюкова. Он нам запрещал сниматься, говорил: “Вы еще ничего не понимаете, а уже в кино снимаетесь”. И тут на экраны выходит “Письмо из юности”. Он руки в боки, я думаю – всё! И говорю: “Это было до поступления, Виктор Карлович”. Он: “Ну, ладно, хорошо сыграла”. Потом меня уговорили на один маленький эпизод по Шукшину – в “Позови меня в даль светлую”. Я думала, меня никто не узнает там: в титрах моей фамилии нет, эпизодик. И, естественно, весь МХАТ пошел смотреть этот фильм: “Ленок, мы тебя видели!” Думаю, надо идти сознаваться, пока ему не сказали. Подобрала момент, когда никого рядом не было, стою и заикаюсь: “Я вас предала”. А Виктор Карлович говорит: “Чего ты так переживаешь? Скажем всем, что тебе надо было подработать”. О белорусском языке. Фильм “Люди на болоте” по роману Ивана Мележа… Это же почти наш Шолохов: в Беларуси его проходят в школе. Фильм был снят режиссером Виктором Туровым, и мы получили за эту картину много наград. Но я ее так люблю не за это. Все актеры в один голос говорят: мы там не играли, мы там жили. Снимались мы на русском языке, а озвучивали по-белорусски. Это было очень трудно: перестроить мозги на другой язык. Но мы сделали это, и, мало того, мне сказали, что я говорила очень похоже на то, как говорят в одном из белорусских районов, я, правда, не знаю, в каком именно. Кстати, моя мама родом из-под Смоленска, когда она в оккупации жила – говорила по-белорусски. И мне очень нравится белорусский язык, я просто приобрела там вторую родину. У нас же общий язык, один корень – Украина, Беларусь, Россия. Все это было когда-то древнеславянским. Позднее я коснулась одного из первых наших литературных источников – “Слова о полку Игореве” – именно в древнеславянском варианте. И меня это поразило, потому что я стала понимать, про что там написано! О сериале “Ранетки”. Я попала в эту картину, и прохода не было от детей. Всегда думала, что такую плохую “бяку” сыграла, что меня будут не любить, и что это комикс, нереальный случай. А дети стали говорить, что у них такая “училка” в школе есть. Я говорю: “Не может этого быть!” Нет, говорят, есть, прямо вот такая, как Вы сыграли. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-04-10/otvet-za-sosednej-partoj/#more-12376
Гжатский вестник
10.04.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Ответ за соседней партой
Ученики среднего звена и выпускники 18 школ Гагаринского района “пишут” всероссийские проверочные работы. Написание школьниками всероссийских проверочных работ (ВПР) началось 2 апреля. В этом году ВПР пройдут для учащихся 4-х, 5-х, 6-х, 7-х и 11-х классов. ВПР представляют собой контрольные работы, которые проводятся в школах – общеобразовательных организациях – по завершении обучения в каждом классе. Это итоговые контрольные работы, которые проводятся по отдельным учебным предметам для оценки уровня подготовки школьников с учетом требований федеральных государственных образовательных стандартов. Их организация предусматривает единое расписание, использование единых текстов заданий и единых критериев оценивания. “ВПР не являются аналогом государственной итоговой аттестации. Они проводятся на региональном или школьном уровне. <…> Результаты ВПР не влияют на получение аттестата и перевод в следующий класс. Не предусмотрено использование результатов ВПР для оценки деятельности школ, учителей, муниципальных и региональных органов управления образованием”, – отметил руководитель Рособрнадзора Сергей Кравцов. В 2019 году ВПР в 4-6-х классах проходят в штатном режиме. Так, ученики 4-х классов, включая гагаринских, “пишут” русский язык, математику, окружающий мир; пятиклассники – историю, биологию, математику, русский язык. Обучающиеся 7-х, 10-х и 11-х классов гагаринских школ сдают проверочные работы в режиме апробации, учебные предметы выбирает каждая школа самостоятельно. Отметим, что для семиклассников России проверочные работы в этом году пройдут впервые. Как сообщает на своем сайте департамент Смоленской области по образованию и науке, “нововведение этого года – автоматическая генерация вариантов проверочных работ для каждой из школ на основе банка заданий ВПР. Эта технология будет использоваться при проведении всех ВПР в 4-х классах и ВПР по русскому языку и математике в 5-х классах”. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-04-08/s-tsarskoj-skazkoj/#more-12338
Гжатский вестник
8 .04.2019
Л.Ф. АНДРЕЕВА, заместитель заведующего д/с имени Ю.А. Гагарина
С царской сказкой
С русских сказаний открылся Год театра в детском саду имени Ю.А. Гагарина. Готовиться к путешествию в тридевятое царство-государство воспитанники подготовительной группы «Стрекозки» начали за два месяца до премьеры. Кропотливая работа по покорению первых вершин актерского мастерства увенчалась успехом. Спектакль о царе Егоре заслужил и криков «браво!», и оглушительных оваций, и нескрываемой гордости за талантливых дошколят. Первыми отведать театрального «угощения» посчастливилось родителям. К слову, постановка не обошлась без их личного участия. Помимо добрых советов и наставлений в адрес любимых детей-актёров, они «колдовали» над ароматно-съестными реквизитами, до мельчайших деталей создавали образы сказочных персонажей. По кому же воспылает сердце своенравного царя Егора? За любовь государя сражались утонченная мадемуазель из Франции, таинственно-загадочная восточная красавица и простая русская девица Маша. Развязка этой истории, благодаря душевной игре юных актеров, получилась неожиданной и поучительной. А песня главного героя, отличающегося королевской леностью, но безграничным обаянием, ещё долго звучала в коридорах детского сада: уж настолько она полюбилась дошколятам! Сказка о царе Егоре продолжает завоевывать комплименты и симпатии зрителей. Премьеру также оценили воспитанники средних и старших групп детского сада имени Ю.А. Гагарина, а также гости из других дошкольных учреждений города. А воплотить эту сказочную историю в жизнь начинающим артистам помогли музыкальный руководитель Ирина Баранкова, воспитатели Александра Панюшкина и Марина Шаргаева. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-04-02/brosok-oranzhevogo-atoma/#more-12286
Гжатский вестник
2 .04.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Бросок “Оранжевого атома”
В спортивном зале ФОКа “Восток” прошли игры муниципального этапа школьного баскетбольного чемпионата Смоленской области “Планета баскетбола – Оранжевый атом”. Соревнования проводились по олимпийской системе (на выбывание) и в формате 4×4: в составе каждой команды – четверо юношей и четыре девушки. Как рассказала “Гжатскому вестнику” начальник отдела дошкольного, общего и дополнительного образования Юлия Панкратова, гагаринские школьники принимают участие в соревнованиях во второй раз, и в этом году – гораздо активнее. В феврале прошли игры школьного этапа, где определились лучшие баскетболисты среди учащихся 7-х и 8-х классов. В муниципальном этапе приняло участие 9 сборных команд, представляющих четыре городские, Никольскую, Токаревскую, Кармановскую, Баскаковскую и Пречистенскую средние школы. По итогам соревнований команда средней школы №1 имени Ю.А. Гагарина поднялась на третью ступеньку пьедестала, “серебро” завоевали учащиеся средней школы №2 имени Е.В. Камышева. На зональном этапе, который пройдет в конце апреля в Вязьме, честь Гагаринского района будет представлять победитель муниципального этапа – команда Никольской средней школы имени И.А. Денисенкова. Тренирует ребят учитель физической культуры Сергей Рыбкин. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-03-28/dvazhdy-ovatsiya/#more-12230
Гжатский вестник
28.03.2019
Е.В. СЕРОВА, заведующая научно-экспозиционным отделом мемориального комплекса
Дважды овация
Народный артист России Владимир Коренев: “Юра пересмотрел весь наш репертуар. Причем в такие дни аплодисменты в начале спектакля звучали дважды: когда в зал входил Гагарин и когда поднимался занавес”.  Театр – особый мир. Эмоции, вызываемые театральным действом, многократно усиливаются, передаются друг другу зрителями, возвращаются актёрам на сцене. Только в театре зритель может окунуться в особую атмосферу, которая неподвластна киноиндустрии. Очень любил театр и Юрий Алексеевич Гагарин. Впервые Юра Гагарин познакомился с театром в школе. По совету Ольги Степановны Раевской, учителя русского языка и литературы и классного руководителя Юры, ребята в школе решили сделать постановку сказки А.С.Пушкина «Сказка о попе и его работнике Балде». Анна Тимофеевна, мама Юрия Гагарина, вспоминала: «Сколько же рассказов было о спектакле «Сказка о попе и его работнике Балде»! Ребята сами вырезали из картона фигурки действующих лиц, прикрепили их к лучинкам, учились водить за натянутым полотном. Юра исполнял роль Балды, слова учил по вечерам, здорово изображал этого умного работника… В день после спектакля Юра так подробно рассказывал дома о состоявшемся представлении, о реакции публики, так выразительно изобразил действующих лиц в спектакле, что мы все будто побывали в этом театре”. В 1949 году Юра Гагарин поступил в Люберецкое ремесленное училище. Подлинных свидетельств о том, посещал ли Юрий Гагарин театр в Люберцах, не сохранилось. После окончания Люберецкого училища по специальности “литейщик-формовщик” Юрий Гагарин был направлен в Саратовский индустриальный техникум для продолжения обучения. В СИТе классным руководителем Юрия была преподаватель математики Анна Павловна Акулова. Анна Павловна неоднократно водила ребят в театр. Саратовский академический театр оперы и балета был основан в 1875 году. Здесь Юрий впервые услышал оперу: она произвела на него неизгладимое впечатление. Много лет  спустя в книге «Дорога в космос» космонавт напишет: “Стипендию получали мы небольшую… приходилось строго рассчитывать свои расходы. Однако мы находили средства и на то, чтобы ходить в театр и в кино. В Саратове хороший оперный театр. Там я прослушал «Русалку» Даргомыжского, «Кармен» Бизе, «Пиковую даму» Чайковского. Большое впечатление произвела опера Глинки «Иван Сусанин». Следя за спектаклем, я как бы сам находился на сцене с русским народом, борющимся против врагов Родины”. Юрий часто писал письма домой. И, конечно, он не мог не поделиться своими впечатлениями с родными. Интеллигентная и мудрая от природы Анна Тимофеевна догадалась о том, что Юре нелегко находить деньги на покупку билетов в театр, и выслала ему денежный перевод. Однако, Юрий отказался от денег, сославшись на то, что государство полностью обеспечивает студентов и ему хватает денег. Только много лет спустя открылась маленькая тайна: Юрий разгружал баржи в порту, чтобы заработать на билеты. На последнем курсе техникума для прохождения производственной практики Юрия Гагарина вместе с сокурсником Фёдором Петруниным направили в Ленинград на завод «Вулкан». По воспоминаниям Юрия Гагарина, “дни мы проводили на заводе, а по вечерам ходили в музеи, в театры”. В 1955 году Юрий после успешного окончания Саратовского аэроклуба получил направление в Оренбургское военно-авиационное Краснознаменное училище летчиков имени дважды Героя Советского Союза генерал-майора авиации Ивана Полбина. В Оренбурге он познакомился с замечательной девушкой, будущей супругой, Валентиной Горячевой, о которой позже написал: «Многое нас связывало с Валей. И любовь к книгам, и страсть к конькам, и увлечение театром”. В Оренбурге в то время работало четыре театра: драматический театр имени М.Горького, татарский драматический театр имени Мирхайдара Файзи, театр музыкальной комедии и театр кукол. В 1959 году Юрий Алексеевич Гагарин был зачислен в группу кандидатов в космонавты. Вместе с семьёй он переехал на станцию Чкаловская Московской области. Уже после полёта, в 1963 году, Ю.А. Гагарин написал в дневнике: «Были с Валей в институте у профессора А.А. Вишневского… Александр Александрович пригласил нас в театр слушать «Тоску». Интересны воспоминания Владимира Борисовича Коренева, Народного артиста Российской Федерации, советского и российского актёра театра и кино. Одна из его самых знаменитых ролей – Ихтиандр в фильме «Человек-амфибия». Владимир Борисович работал в театре имени Станиславского, и однажды с ним захотел познакомиться Юрий Гагарин. «Его привели за кулисы, и с тех пор Юра стал запросто заходить к нам, – вспоминает Владимир. – Мы с ним как-то быстро и легко подружились. Он был очень открытым и добрым человеком. Я делал ему пригласительные, и Юра пересмотрел весь наш репертуар. Причем в такие дни аплодисменты в начале спектакля звучали дважды: когда в зал входил Гагарин и когда поднимался занавес”. Для Гагарина закулисная жизнь была чем-то удивительным и притягательным. Артистам он помогал постоянно. Кому-то с квартирой, кому-то с установкой телефона или путевкой на отдых. И однажды он спас от закрытия спектакль «Палуба» по пьесе Зорина, в котором играл Коренев. «В спектакле речь шла о любви женатого человека и молодой девушки, – рассказывает Владимир. – Юра пришел на генеральный прогон и был впечатлен. Он и не знал, что спектакль в последнюю минуту решено было запретить по морально-этическим соображениям. И, встретив где-то министра культуры Фурцеву, на ее вопрос: «Что последнее вы видели в театре?» – Гагарин ответил: «Был в театре Станиславского на генеральной репетиции спектакля «Палуба». Замечательно! Мне очень понравилось!» Так «Палуба» была спасена!» Юрий Гагарин очень любил свою малую родину – город Гжатск. С 1961 года в городе начал работать Народный университет культуры. Первый космонавт, имея большие дружеские связи с деятелями литературы и искусства, помогал его работе. Анна Тимофеевна вспоминала: «Он считал, что жители небольших городов и сёл не меньше, чем столичные, нуждаются в культуре. Сумел заинтересовать родными местами известных артистов, композиторов, писателей. В Гжатск приезжали Тихон Хренников, Александра Пахмутова, Николай Добронравов, Юрий Чичков, Александр Долуханян, Оскар Фельцман, Иосиф Кобзон, Ия Саввина, Евгений Матвеев…» В настоящее время в здании, где проходили заседания Народного университета культуры, находится детская музыкальная школа и Народный театр, который с удовольствием посещают жители города. В честь 210-летия со дня рождения Николая Гоголя петербургская библиотека, носящая имя писателя, проводит культурно-образовательный фестиваль “Гоголевская неделя”. 2 апреля состоится открытие выставки проекта “Обновлённая классика” – “Гоголь в комиксах”, рассказывает телеканал “78”. Молодые петербургские художники представят свою трактовку творений классика. Вход на выставку, которая продлится до 30 апреля, будет бесплатным. Библиотека имени Н.В. Гоголя находится на Среднеохтинском проспекте, дом №8. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-03-19/kosmos-smotrit-na-nas/#more-12187
Гжатский вестник
19.03.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Космос смотрит на нас
Смоленская художница Татьяна Резник в одной фразе выразила настроение выставки “Космос 67”: “Мы все порой любуемся звёздным небом. Стоит подумать о том, что и космос смотрит на нас”. На родине первого космонавта в его день рождения в одном из залов Музея Юрия Гагарина скромно, но чувственно открыли выставку “Космос 67”. Мероприятие позиционирует себя как часть традиционного художественного проекта “Гагаринская весна”. 25 художников Смоленщины представили на выставку 36 живописных и графических работ, объединенных темой космоса. Новые произведения нового поколения: работы очень разные не только по технике и стилевому решению, но и по тому, как авторы осмысляют космическую тему. Поэтому, открывая выставку, выступающие не пытались привлечь масштабного внимания к картинам, но подводили собравшихся к мысли, что для них космос: воплощение фантазии или же увиденного. Не зря по возвращении “из Вселенной” космонавты берут в руки кисти и краски, впечатленные тем необыкновенным пейзажем, который обычный землянин не увидит, отметил космонавт-испытатель Николай Тихонов. Тепло приветствовали посетителей дважды Герой Советского Союза летчик-космонавт Владимир Джанибеков, вдохновитель “Космоса 67” – художник, доцент СмолГУ Владимир Петьков. Созерцая картины, невооруженным глазом было заметно, что для авторов космос скорее метафора, живая субстанция. Может, поэтому чуть больше внимания заслужили триптих Татьяны Колодяжной, картина с юморком “С толкача” и другие полотна. Словно подслушав общее мнение, заведующая художественным отделом музея Александра Осьминина выразила надежду на возрождение галереи и поздравила всех с открытием “Космоса 67”. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-03-13/chto-v-zavodskoj-trube/#more-12125
Гжатский вестник
13.03.2019
Редакция
Что в заводской трубе?
Предприятие “Эггер Древпродукт Гагарин”, с деятельностью которого многие гагаринцы связывают произошедшую в конце января гибель рыбы в Гжати, открыло двери для журналистов.  Первыми посетить производство смогли журналисты смоленского интернет-издания SmolDaily и «Российской газеты», а 4 марта экскурсию по «Эггеру» провели для представителей ГТРК «Смоленск», порталов «Readovka», «Смоленская народная газета» и «О чем говорит Смоленск». Вместе с ними на заводе побывали гагаринцы – блогер Павел Григорьев и наш корреспондент “Гжатского вестника”. В ходе экскурсии по заводу и последующей пресс-конференции генеральный директор ООО “Эггер Древпродукт Гагарин” Антон Зебанц и его коллеги рассказали о том, что происходит с хозяйственно-бытовыми стоками. Они поступают на очистные сооружения, где отделяются все грубые фракции, после чего вода обогащается кислородом. “Вода фильтруется до такой степени, что становится чистой, прозрачной, не имеет запаха – обыкновенная техническая вода, которая в дальнейшем используется на производстве”, – продемонстрировал результат работы мембранного фильтра оператор очистных сооружений Максим Датов. На “Эггере” признают: избыток воды сбрасывается в безымянный ручей, который впадает в Овсянку, а та, в свою очередь, является одним из притоков Гжати. Однако заверяют: сброс этот очень мал, вода в ручей сбрасывается, очищенная до нормативных значений, а состояние водоема контролируется в нескольких контрольных точках  как непосредственно в месте сброса, так и выше и ниже предприятия. При этом производственные сточные воды никуда не сбрасываются, поскольку циркулируют по замкнутому циклу, а в рамках модернизации завода планируется сделать на 100% замкнутый цикл, чтобы никаких сбросов не было вообще. Кроме того, Антон Зебанц заверил, что никакого аварийного сброса неочищенных стоков в ручей быть не могло, исключен и “человеческий фактор”: в случае любого форс-мажора оборудование автоматически отключается. Следующий пункт экскурсии – заводские трубы. Как утверждает Антон Зебанц, то, что жители города могут наблюдать со стороны завода, – это пар, который образуется при сушке древесины. Его интенсивность зависит от погодных условий. Еще один вид выбросов – дым от котельной, которой отапливаются бытовые и производственные помещения. Причем речь в данном случае идет о “безотходном производстве”: в котельной сжигается образующаяся на производстве кора. В любом случае, прежде чем выйти в атмосферу, выбросы проходят через специальные фильтры, стоимость которых доходит до 2,5-3 млн. евро, а замена требует временной остановки производства. В связи с этим один из журналистов поинтересовался: не “забывают” ли на “Эггере” их своевременно менять? На что руководитель предприятия пообещал информировать жителей о проведении данных работ, в том числе привлекая к освещению этой темы СМИ. Перерабатываются предприятием и некоторые другие производственные отходы – в частности, бумага и картон, из которых в одном из цехов производят картонные втулки. На полигон ТКО в Ивашково с “Эггера” вывозится только то, что использовать уже невозможно. Спросили журналисты и о проблеме вырубки лесов, в частности, в Гагаринском районе. По словам руководителя предприятия, “Эггер” тщательно подходит к подбору поставщиков сырья, кроме того, значительную его часть составляют отходы других производств – фанерных заводов и пилорам. При этом на делянках самого “Эггера” можно встретить и хорошую древесину – ее предприятие продает, для производства закупая более дешевые горбыль, щепу и опилки. В ближайшее время в городе начнет работу экологический пост, с помощью которого состояние атмосферного воздуха будет мониториться в круглосуточном режиме. Антон Зебанц сообщил, что контракт на приобретение оборудования находится в стадии заключения. Одновременно межуется земельный участок, где пост будет расположен. Дальше будет сделан заезд и инфраструктура – электроэнергия и интернет. Пост будет расположен на границе санитарной зоны предприятия. В завершение журналисты посетовали, что подобного открытого общения с руководством предприятия им пришлось ждать почти месяц: весь февраль пускать представителей прессы на “Эггере” отказывались, ограничиваясь официальными заявлениями. “Такое впечатление, что к сегодняшнему мероприятию вы целый месяц старательно готовились”, – сказал журналист Максим Захаров. По словам Антона Зебанца, для посещения предприятия есть определенная процедура, и поездки журналистов нужно согласовывать заранее. Одновременно он признал, что между руководством завода и местными жителями есть определенное недопонимание: гагаринцы не знают, как устроено производство и что выходит из заводских труб. В связи с этим в ближайших планах – возобновление экскурсий для всех желающих. 5 марта интернет-издание “О чем говорит Смоленск” опубликовало данные по объемам сбросов стоков в безымянный ручей, идущий от деревни Черногубцево к реке Овсянка. По информации, предоставленной порталу пресс-службой ООО “Эггер Древпродукт Гагарин”, в декабре 2018 года объем сбросов составил 4,9 тыс. кубометра, в январе 2019-го – 1,4 тыс. кубометра, в феврале – 2,3 тыс. кубометра. “Предприятие не осуществляло сброс в предполагаемые даты гибели рыбы”, – подчеркнули в компании. Также на предприятии прокомментировали распространенную накануне в социальных сетях информацию о возбуждении региональным управлением Росприроднадзора в отношении ООО “Эггер Древпродукт Гагарин” дела об административном правонарушении из-за превышения концентрации загрязняющих веществ при сбросе сточных вод. “Уведомление о составлении протокола на предприятие мы не получали. Уточним информацию у органов Росприроднадзора”, – сообщил пресс-секретарь компании Андрей Артемьев. PS: С момента гибели рыбы прошло больше месяца, истек и срок, в который официальные лица обещали завершить расследование этого “дела”. Однако никаких результатов, если они есть(!), общественности не представили, оставив людям возможность выбрать виновника на свой вкус, что они с удовольствием и делают. Не пора ли перестать испытывать терпение населения и выполнить обещанное? 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-03-07/shkola-gostepriimstva/#more-12077
Гжатский вестник
7 .03.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Школа гостеприимства
Что в имени тебе моем? Перефразируя, участники семинара из гагаринских и тёмкинских учреждений культуры попытались со стороны увидеть удивительное в просторах своей малой родины.  Туристом не рождаются. Он вырастает из пеших путешественников с пытливым умом, которые, оказавшись в новом для себя месте, исследуют его самостоятельно, насыщаясь природными красотами, воспоминаниями местных жителей, добротными рассказами экскурсоводов и кушаньями, даже если они приготовлены из привычной картошки. Таких путешественников в России гораздо больше, чем организованных туристов. А так как Смоленщина свою более чем тысячелетнюю биографию постаралась сохранить для потомков, организаторы туризма в регионе, включая департамент по культуре и туризму Смоленской области, создали сеть Народных центров гостеприимства. “Это региональный проект, основная цель которого – популяризировать богатое наследие региона. Мы не говорим о глобальном развитии туризма. Народные центры создаются для тех гостей, которые сейчас прибывают к нам, проводят лето в наших районах, проезжают транзитом или гостят у родственников, посещают могилы погибших в годы Великой Отечественной войны. Они не считают себя туристами, но интересуются нашим регионом”, – рассказывает руководитель проекта-победителя Фонда президентских грантов 2018 “Создание региональной сети “Народных центров гостеприимства” Смоленской области” Елена Агафонова слушателям проектно-аналитического семинара, который прошел 26 февраля в одном из читальных залов Гагаринской районной библиотеки. В области создано 30 Народных центров гостеприимства. Один из них – на базе Музея Ю.А. Гагарина. Каждый центр принимает “Школу гостеприимства”, на семинарах которой наставники проводят переформатирование коллег на местности: кто же наши гости? какие ресурсы есть в районе? как эти два слагаемых объединить, чтобы сумма впечатлила путешественника и оставила о маленькой территории огромное впечатление. “Мозговой штурм” гагаринских и тёмкинских работников культуры по истечении времени и с грудой сломанных копьев всё же выдал конечный продукт. Со ссылкой на “Гостеприимную Смоленщину”: “Тёмкинцы достаточно быстро “нащупали” идею для нового проекта, взяв в качестве его героини свою землячку – актрису театра и кино, народную артистку СССР Марину Ладынину, её фильмы и эпоху в которой она жила. А вот гагаринцам было по-настоящему сложно отойти от безоговорочного авторитета первого космонавта планеты, но им на помощь пришёл другой «первый», только Пётр, – Петр Первый, который и основал город Гжатск. В результате родился проект “Дорогами ПЕРВЫХ”. Открытым остается вопрос: как быть с дорогами, местами для постоя и крапивой по пояс? 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-03-01/viktoriya-metelya-na-rossijskoj-spartakiade-i-snova-pobeda/#more-12018
Гжатский вестник
1 .03.2019
ГСШ
Виктория Метеля на российской спартакиаде. И снова победа!
С 22 по 28 февраля на базе Лыжно-биатлонного центра в Саранске (Мордовия) проходили финальные соревнования по биатлону IХ зимней спартакиады учащихся России среди юношей и девушек 2002-2003 года рождения. В соревнованиях приняли участие 200 спортсменов (99 девушек и 101 юноша) из 31 региона страны. В спринтерской гонке на дистанции 4,5 километра лучшей среди 99 девушек стала Виктория Метеля из города Гагарина Смоленской области. Насте Зеновой (г.Гагарин) немного не повезло: из-за промаха и лишнего круга спортсменка заняла 5-ое место. Так или иначе, это прекрасный результат: подтвердить разряд и находиться в первой пятерке лидеров среди ста юных российских лыжниц! Гагаринских спортсменок поздравила Федерация биатлона Смоленской области и, само собой, тренерский коллектив родной спортивной школы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-02-25/predchuvstvie-morya/#more-11956
Гжатский вестник
25.02.2019
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Предчувствие моря
“Сухопутная” Смоленщина богата на адмиралов. Одни только Нахимовы чего стоят: все пятеро служили морскими офицерами.  Гагаринцы получили уникальную возможность познакомиться с некоторыми экспонатами из богатой коллекции единственного в России Музея адмирала Павла Нахимова: в Историко-художественном музее открылась выставка «Предчувствие моря». Новый проект гагаринские музейщики подготовили совместно со своими ближайшими коллегами из Вяземского района – Государственным историко-культурным и природным музеем-заповедником А.С. Грибоедова «Хмелита». Именно там, на Вяземской земле, в 1802 году и родился будущий российский флотоводец. Кстати, именно с тайной рождения Павла Нахимова связан один из центральных экспонатов. Дело в том, что долгое время его родиной считалось село Волочек Сычевского уезда. В середине XX века населенный пункт даже переименовали в Нахимовское – ныне это Холм-Жирковский район. Однако в 1959 году был обнаружен документ, который не оставляет сомнений: адмирал родился в сельце Городок Вяземского уезда. «Смоленщина, хотя и сухопутная, дала много выдающихся деятелей военно-морского флота, – рассказал, открывая первую экскурсию по выставке, сотрудник музея-заповедника «Хмелита» Валерий Кривцов. – В частности, Нахимовых: все пятеро братьев Нахимовых были военными морскими офицерами. Младший брат Павла Степановича Сергей дослужился до вице-адмирала, а из пятерых племянников четыре – связали свою жизнь с морем. И все они – уроженцы нашей Смоленской земли». Экспонаты, рассказывающие об истории и развитии Военно-морского флота и победах России в морских сражениях, дополняет подборка картин Станислава Бондаренко – капитана 2-го ранга в отставке, после многолетней службы на Северном флоте волею судьбы оказавшегося на родине первого космонавта. Выставка «Предчувствие моря» стала возможной благодаря проекту «Музей без границ», рассказал исполняющий обязанности директора Музея Ю.А. Гагарина Николай Миронов. В рамках проекта музеи из разных городов обмениваются результатами своих творческих поисков и предоставляют коллегам выставочные площади. Узнать об истории военно-морского флота гагаринцы могут до конца марта. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-02-20/schet-na-desyatku/#more-11909
Гжатский вестник
20.02.2019
None
Счет на десятку
На стадионах физкультурно-оздоровительного комплекса «Восток» и ФОКа ООО «Гагарин-Останкино» продолжаются соревнования по мини-футболу в рамках Открытого первенства города Гагарина. 2 февраля было сыграно три матча. «Сельхозтехника» со счетом 9:4 обыграла команду Гагаринской спортивной школы (ГСШ), игра между командами «Динамо» и многопрофильным колледжем завершилась со счетом 10:5. В третьей игре «Молодежка» уступила «Ветеранам» со счетом 3:10. 6 февраля встречались команды «Останкино» и ГСШ, результат матча – 23:4 в пользу «Останкино». 9 февраля «Светотехника» со счетом 21:4 обыграла команду Гагаринского многопрофильного колледжа. В тот же день вничью 2:2 сыграли «Потапово» и «Динамо», «Молодежка» со счетом 11:3 обыграла команду из Темкино, при этом темкинцы оказались сильнее ГСШ (8:2). 9 и 10 февраля в спортивном зале ООО «Гагарин-Останкино» состоялся турнир по мини-футболу, посвященный 30-й годовщине вывода советских войск из Афганистана. В первый день соревнований встречались взрослые команды: «Останкино», «Светотехника», «Потапово» и «Ветераны», а в воскресенье играли дети: «Командарм 1» и «Командарм 2» (Вязьма), «Днепр» (Холм-Жирковский), «ГСШ 1» и «ГСШ 2» (Гагарин). Золото турнира у взрослых завоевали потаповцы, «Светотехника» оказалась на 2 месте, у команды «Останкино» – бронза. Две награды детских соревнований отправились в Вязьму: у команды «Командарм 1» золото турнира, а у «Командарм 2» – бронза. Серебряную награду завоевали юные футболисты Гагаринской спортивной школы — команда «ГСШ 1». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-02-14/gibel-ryby-mnenie-eksperta/#more-11861
Гжатский вестник
14.02.2019
None
Гибель рыбы: мнение эксперта
По какой причине всё же погибла рыба и куда делся кислород в Гжати? Когда верстался номер, нам удалось получить комментарий у начальника департамента по природным ресурсам и экологии администрации Смоленской области Романа Захарова. Вот что сообщил “Гжатскому вестнику” руководитель профильного ведомства. – Давайте попытаемся изложить факты. У нас есть результаты пробы воды, которую делала 5 февраля подведомственная региональной власти лаборатория, но нет результатов от федеральной лаборатории Росприроднадзора. “Федералы” для проведения расследования повторно произвели отбор проб воды на территории Гагаринского района 11 февраля. Почему две лаборатории? Потому что предприятия, работающие в Гагарине и имеющие стоки в Гжать, по экологическому надзору делятся на две группы: федеральные и региональные. Мы, со стороны администрации Смоленской области, сейчас осуществляем проверку “наших” предприятий – это ООО “Гагаринский машиностроительный завод”, территория бывшего завода “Динамик” и ООО “Трансстроймеханизация”. В зоне экологического надзора Росприроднадзора находятся: ООО “Эггер Древпродукт Гагарин”, МУП “Горводоканал”. Абонентами “Горводоканала” являются такие предприятия как ООО “Гагаринское молоко” и ООО “Гагарин-Останкино”. О том, почему погибла рыба. Анализ воды однозначно показал, что рыба погибла от недостатка кислорода. А вот куда делся кислород – сейчас выясняет следствие. Факторами, повлиявшими на изменение содержания кислорода в водном объекте, могут быть как экстремальные природные события, так и антропогенное воздействие: сброс в водные объекты веществ, способствующих снижению концентрации кислорода. Минимальное содержание растворенного кислорода, обеспечивающее нормальное развитие рыбы, составляет около 5 миллиграммов на кубический дециметр. Понижение его до двух – вызывает массовую гибель (замор) рыбы. Что касается чистоты воды в районе Пречистого – официально заявляю: по состоянию на 5 февраля, показатель наличия кислорода в реке Гжать в 9-ой точке – это перед селом Пречистое – составляет 9,2 миллиграмма на кубический дециметр при норме от 4 до 10. Это очень хороший показатель. На данный момент расследование проводит федеральная служба – Росприроднадзор. Поэтому будем ожидать результатов. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-02-11/a-mezhdu-strok/#more-11823
Гжатский вестник
11.02.2019
Мария СОКОЛОВА
А между строк
Любовь Марии и Сергея “подпитывали” не только трогательные юношеские объятия и разлука, но и письма “афганской” полевой почты.  30 лет…Много это или мало? Для человека – рассвет, молодость, первые серьезные достижения. Для истории – один миг. 30 лет назад ограниченный контингент войск в Афганистане покинул страну, в которой калечили и убивали наших сыновей, мужей, братьев, любимых. Калечили всех без исключения. Многие были даже не ранены физически, но выжжены изнутри. Сейчас это седовласые мужья и даже дедушки. Живут, стараются для своих близких. Зарубцевались старые раны, только ноют к погоде. Но никогда не зарубцуются их раненые души, так и будет сжимать сердце костлявая рука войны. Ветеранам Великой Отечественной все было ясно и понятно: они гнали  врага с родной земли. Также все бесспорно ясно и понятно людям, которые с ними рядом. А как объяснишь этим вчерашним мальчишкам, что они тоже настоящие герои и выполняли приказ Родины, и выполнили с честью. Но почему они так стесняются своих наград? Достанут из шкафа и раздумывают: одеть – не одеть. Многие вообще не ходят даже на те редкие встречи, которые для них организуются в феврале. Почему они стесняются? Что им мешает, гордо расправив плечи, заявить всему миру: “Я выполнял долг. Я жертвовал собой. Я ветеран войны”. Кто-то утопил свою боль в вине, кто-то вообще уже не ходит по земле. Мы, их жены и матери, бережем письма из Афганистана. Достаем, тайком перечитываем и …плачем. Плачем от счастья, что они вернулись, они – рядом. Плачем от какой-то необъяснимой жалости и досады от того, что вся страна жила под мирным небом, а они ВОЕВАЛИ. Начало апреля 1986 года. Раннее утро. Мы с моей будущей свекровью провожаем Сергея в Армию. Автобус везет их в Смоленск, дальше – по всей стране, а может и за границу. Тогда очень часто забирали в Афганистан. Мы, настоящие атеистки, про себя шептали “Господи, только не в Афганистан!” Попрощались, с трудом оторвались друг от друга. Я бежала по улице, и откуда-то повалились хлопья снега, хотя накануне день был очень теплый. Щеки стали еще мокрее от слез и тающих снежинок. Природа предупреждала: эти два года будут для нас, юных и влюбленных, совсем непростыми:  я буду ждать своего любимого с войны. Надежда на чудо рухнула с первым письмом. Сергей – в Таджикистане, на другом берегу реки – Афганистан. Этим пожелтевшим письмам более тридцати лет. В уголке вместо марки красиво выведено “С/А”. Как же мы их ждали!!!! И если не было этих заветных конвертов больше недели – начиналась тоска и паника. Сейчас у нас двое взрослых сыновей, и к тем чувствам любящей девчонки еще примешиваются материнские. По-другому воспринимается всё, что было с нами в те далекие восьмидесятые. Письма всё больше о чувствах, переживаниях от разлуки. А между строк – та настоящая война, которую не забыть никогда. Из письма: “2 км. от нас идут боевые, обстреливают каждый день. Никого пока не убило”. И снова о природе, о погоде. О дружбе. Рассказы о новых боевых друзьях, за которых в огонь и в воду. Расспросы о тех, кто уже на гражданке или тоже служит. Потом были письма из госпиталя. Рассказал о мальчишке, который  хотел подорвать себя на гранате из-за предательства девушки. Как можно осуждать этого парня? Когда тебя любят и ждут дома, это дает силы пережить происходящее, а тут… Из письма: “Приезжал профессор из Москвы. Были врачи из Кубы, Индии, Англии. Здесь делают такие операции, которые больше нигде не делают, вот профессора и приезжают смотреть…” В этих письмах из госпиталя Кабула веяло надеждой, что скоро война для нас закончится, Сергея подлечат и он будет дома. Для нас была короткая передышка в несколько месяцев. Сергей лечился в госпитале Смоленска, потом отпуск. Но 24 сентября в четверг вызвали в военкомат и приказали моему хромому Сереже явиться по месту службы 28 сентября – в Афганистан. Гром среди ясного неба. Мы уже жили  планами на мирную жизнь вместе. В тот день мы гуляли по городу и молчали, в голове чехарда от мыслей, от того, что это новое мучительное расставание неизбежно. Я поступила очень оригинально: предложила Сергею руку и сердце. Побежали за документами и – в ЗАГС. Работница ЗАГСа, милая, добрая женщина, услышав о наших намерениях, попросила Сергея выйти. “Девочка, зачем тебе это? Вдруг его убьют? Пусть дослуживает, жди его, потом поженитесь”. Мои слезы и объяснения, что я хочу ждать мужа,  растопили ее сердце и бюрократические преграды: назначили день свадьбы – 26 сентября. Оставалось “обрадовать” родителей. Это было время сильнейшего дефицита. Платье – в комиссионке, фату – у подружки, костюм – в Уваровке, тушенку – из деревни. Свадьба была нешумная, пели песни под гитару, немного потанцевали. А тосты за счастливую семейную жизнь  разбавляли слезы. Мы снова провожали на ВОЙНУ. В понедельник молодой муж уехал в Москву, но из-за отсутствия билетов рейс отложили на 5 дней. У нас был медовый месяц: целых пять дней! Спасибо загруженности советского Аэрофлота. И снова потянулись долгие восемь месяцев ожидания. На конвертах теперь Сергей писал: “Соколовой М.В.”. Я была уверена, что мы поступили правильно. Ему так было спокойнее: его ждала жена. А я твердо верила, что он вернется живым. Как можно не вернуться к своей такой молодой семье?! …Все эти годы они, ветераны Афганистана, очень скупо рассказывали о войне. Да и сейчас мы слышим от них только курьезы армейской жизни. Но громче всяких слов говорят их лица во время минуты молчания перед третьим тостом. Для них третий тост не за любовь, а за друзей, не выживших в той чужой войне. 15 февраля каждого года – это день победы для наших, ставших в 20 лет ветеранами, мужчин. Они пережили что-то такое, чего никогда не узнать и не понять нам, жившим всегда под мирным небом. Спасибо вам, наши дорогие! С 30-летием победы!!! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-02-04/afgan-30-andrej-mihajlov/#more-11779
Гжатский вестник
4 .02.2019
None
Афган-30: Андрей Михайлов
30 лет назад завершился Афганский конфликт. По официальной статистике, через войну, длившуюся около 10 лет (1979-1989 годы), прошли 620 тысяч человек. Из них 14 453 человека погибли. Андрей Михайлов (на ФОТО крайний справа) живет в Гагаринском районе. Об “афганской войне” старается не вспоминать. Это его история. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-01-29/aktsent-ldpr-doma-v-nagruzku/#more-11731
Гжатский вестник
29.01.2019
None
Акцент ЛДПР: дома “в нагрузку”
Сергей Леонов попросил министра строительства и ЖКХ обратить внимание на работу управляющих компаний. Члены фракции ЛДПР в госдуме и сенаторы во главе с лидером партии Владимиром Жириновским встретились с министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Владимиром Якушевым. Сенатор от Смоленской области Сергей Леонов адресовал министру вопрос о судьбе “старенького” жилого фонда, который не желают брать на обслуживание управляющие компании. “Управляющие компании стремятся взять на баланс новые дома с крепкими коммуникациями, в которые не нужно вкладывать большие средства. В то же время старые дома, особенно малоэтажные, им обслуживать невыгодно. Компании, которые всё же соглашаются взять такое жильё на свой баланс, зачастую ведут себя очень вольно, диктуют свои условия, плохо выполняют работу, требуют дополнительных выплат… Мне как сенатору постоянно поступают жалобы от населения по этому поводу. Причём главы поселений, к которым я обращаюсь для решения этих вопросов, тоже мало что могут сделать, ведь это системная проблема, и решать её нужно на федеральном уровне”, – сказал сенатор. По словам Сергея Леонова, министерству строительства и ЖКХ стоит рассмотреть вопрос о том, чтобы управляющие организации получали “в нагрузку” к новым домам те, которые обслуживать тем не менее необходимо. Владимир Якушев пояснил, что разделяет беспокойство и поручит своим заместителям проработать данный вопрос. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-01-23/shhenyachya-radost/#more-11684
Гжатский вестник
23.01.2019
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Щенячья радость
“Доброе сердце” и хвостатая компания намерены подвести первые итоги. Сколько их, животных, которые из уличных и бездомных бродяжек превратились в домашних или, по крайней мере, под присмотром? Группа помощи животным города Гагарина “Доброе сердце” была создана в 2015 году. Правда, вначале небольшой коллектив девушек-альтруисток назывался “Мы в ответе за тех, кого приручили”. Это первое наименование осталось неизменным девизом и позицией. “Изначально группа мало вызывала интерес у жителей города, но постепенно участников становилось больше, потому что вопрос бездомных животных очень актуален и, рано или поздно, коснется каждого”, – рассказывает Полина С. Сейчас в группе уже 1357 участников, и с каждым днем это число растет. Как и увеличивается мяукающая и лающая “гвардия”, которая, попадая в руки и стены временного приюта “Доброго сердца”, получает медицинское обслуживание, обработку, уход, корм, прогулки и, конечно же, общение. Вот несколько данных. Только за 2018 год группой было подобрано 48 собак и более 30 кошек. Из этого немалого количества 35 собак нашли дом, две “потеряшки” вернулись в семью и 9 ожидают добрых хозяев. В кошачьей команде пристроено 25 матроскиных и 10 – в ожидании. Кошек, которые обрели дом, — 25, до сих пор ждут своего человека 10. На пожертвования участников “Доброго сердца”, в основном, проводились медицинские процедуры. Подсчитано, что за это время было стерилизовано 8 собак и 27 бездомных кошек, а одной собаке сделана сложная операция на лапе. Животные также вакцинируются от бешенства, “маркируются”, что означает, что тузики стерилизованы и привиты. “Вся работа группы была бы невозможна без поддержки неравнодушных граждан и спонсоров. Именно они помогают оплачивать передержку животных, корма и операции, приносят необходимые вещи и помогают нам информационно. От всего “Доброго сердца” мы хотим сказать всем огромное спасибо. Только вместе мы сможем изменить этот мир к лучшему!”, – обратилась к неравнодушным людям собеседница.  Жители из Величкова пристроили в приют “Доброго сердца” щенков Когда верстался номер, позвонили наши давние знакомые из деревни Величково и попросили опубликовать самые теплые слова благодарности “Доброму сердцу”: девушки поймали и пристроили двух бездомных щенков. Селяне обещали помочь деньгами. В 2018 году 35 “подобранных” собак нашли дом, две “потеряшки” вернулись к своим хозяевам и еще 9 ищут дом и тех, кто их полюбит. Клуб “Доброе сердце” vk.com/pomozhem_vmeste67g. ЗВОНИТЕ: +7 900 225 1539; +7 961 134 6698 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-01-16/a-u-nas-v-kvartire-gaz/#more-11622
Гжатский вестник
16.01.2019
Пресс-служба ОНФ
А у нас в квартире газ!
Какой ресурс для приготовления пищи в МКД безопаснее: газ или электроэнергия? Главное – строго соблюдать правила безопасности в обоих случаях.  За безопасное использование и содержание внутридомового и внутриквартирного газового оборудования несут ответственность управляющие организации и собственники. Правила безопасности прописаны в постановлении правительства РФ от 14 мая 2013 года №410 “О мерах по обеспечению безопасности при использовании и содержании внутридомового и внутриквартирного газового оборудования”. Собственник, среди прочего, обязан: ВНИМАНИЕ! Техническое обслуживание и ремонт газового оборудования проводит специализированная организация, имеющая штат аттестованных квалифицированных сотрудников, материалы, комплектующие, контрольноизмерительное оборудование. Следует срочно сообщить в аварийно-диспетчерскую службу, если обнаружили: – Утечку газа или срабатывание системы контроля загазованности помещения. – Нарушение тяги в дымовых и вентиляционных каналах. – Изменение давления газа. – Приостановление подачи газа без предварительного уведомления. – Несанкционированное перекрытие запорной арматуры внутридомового газового оборудования. – Повреждение газового оборудования. – Аварию или другую чрезвычайную ситуацию, возникшую при пользовании газом. – Протекание через газовое оборудование электрического тока. При обнаружении характерного “газового” запаха:  Телефон аварийной СЛУЖБЫ ГАЗОВОЙ СЕТИ: 104 ИЛИ 04. ЭКСТРЕННЫЙ вызов специальных служб: 112 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2019-01-09/rozhdestvenskiy-kontsert/#more-11578
Гжатский вестник
9 .01.2019
По информации преподавателя ДМШ Н.Н. Чудо
Рождественский концерт
По старой новогодней традиции воспитанники Гагаринской детской музыкальной школы и их талантливые педагоги дарят всем прекрасные подарки. В виде концертов…  Каким он был, год уходящий? Творческим, содержательным, насыщенным  интересными событиями, значительным для каждого из нас, в том числе и для педагогов Гагаринской детской музыкальной школы. Своим творческим трудом они создают радостное, предпраздничное настроение не только для  учащихся и их родителей, но и всех любителей музыки. Каждый преподаватель приготовил музыкальные подарки для родителей своего класса. Состоялось несколько небольших камерных концертов в классах преподавателей О.В. Барановой, Г.В. Антоновой, Г.А. Абрамовой. Ярким и незабываемым стал Рождественский концерт хорового  класса  преподавателя Н.И. Подсветовой, в  котором  приняли  участие учащиеся разных возрастов: от ансамбля дошкольников “Весёлые нотки” – до бывших выпускников. Вершиной предновогодних праздничных торжеств стал большой Новогодний концерт, подготовленный всем педагогическим коллективом школы. В концерте приняли участие старший и  младший хоры школы (руководитель – преп. Н.И. Подсветова), а также хор первоклассников (руководитель – Д.О. Абрамова). Звучала музыка классическая и современная, рождественские песни и классический романс. Ярким и незабываемым стало выступление оркестра русских народных инструментов под руководством М.В. Яковлевой. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-12-28/idem-po-priboru/#more-11536
Гжатский вестник
28.12.2018
None
Идем по прибору
Согласно требованиям Федерального закона от 23.11.2009 г. №261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» собственники жилых домов, собственники помещений в многоквартирных домах обязаны обеспечить оснащение таких домов общедомовыми и индивидуальными приборами учета используемых воды, тепловой энергии, электрической энергии, а также ввод установленных приборов учета в эксплуатацию.
 В целях стимулирования процесса оснащения жилых помещений приборами учета Правительством Российской Федерации принято решение (от 29.06.2016 № 603) о применении с 01.07.2016 повышающих коэффициентов к плате за потребленные коммунальные услуги по теплоснабжению, водоснабжению, электроснабжению. При отсутствии приборов учета и при наличии технической возможности их установки к плате граждан за потребленные коммунальные ресурсы по водоснабжению и электроснабжению с 1 января 2017 г. исполнителем коммунальных услуг может быть применен повышающий коэффициент 1,5. При этом стоит отметить, что при расчете размера платы за соответствующую коммунальную услугу повышающий коэффициент не применяется: — при отсутствии технической возможности установки прибора учета в жилом помещении, подтвержденной актом предусмотренным приказом №627; — при расчете размера платы за коммунальные услуги, предоставленные в домах, отнесенных к ветхим или аварийным, подлежащим сносу или капитальному ремонту до 1 января 2013 года, поскольку на такие дома не распространяется требование статьи 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 г. №261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в части обеспечения оснащения их приборами учета потребляемых энергетических ресурсов. Повышающий коэффициент, не применяется, если потребителем предоставлен акт обследования об отсутствии технической возможности установки индивидуального, общего (квартирного) прибора учета соответствующего коммунального ресурса, начиная с расчетного периода, в котором составлен такой акт. Форма такого акта утверждена приказом Минрегиона России от 29.12.2011 №627 «Об утверждении критериев наличия (отсутствия) технической возможности установки индивидуального, общего (квартирного), коллективного (общедомового) приборов учета, а также формы акта обследования на предмет установления наличия (отсутствия) технической возможности установки таких приборов учета и порядка ее заполнения». Установка индивидуальных приборов учета, например, на горячую и холодную воду, окупается очень быстро, в среднем, за 3-5 месяцев. Таким образом, собственники помещений должны принять все меры для установки приборов учета, если они не хотят получить «платежки» с увеличенной суммой. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-12-24/brosok-ot-kes-basketa/#more-11480
Гжатский вестник
24.12.2018
Ю.А. ПАНКРАТОВА, ведущий специалист комитета по образованию
Бросок от “КЭС-БАСКЕТа”
“КЭС-БАСКЕТ” – это не просто баскетбол, это самое масштабное событие школьного спорта всей России, это шоу, которое по зрелищности сравнивают с мероприятиями “NBA”.  15 декабря завершился  трехнедельный марафон Школьной баскетбольной лиги “КЭС-БАСКЕТ”, в котором приняли участие 9 команд: 5 команд юношей (городские школы №1, №2, №3, Никольская, Токаревская средние) и 4 команды девушек (школы №2, №3, Никольская и Токаревская). Собранность, зрелищность и умение виртуозно владеть мячом – все это юные баскетболисты продемонстрировали на спортивной площадке, показав “боевую готовность” и жажду к победе. По итогам сыгранных матчей, победителями второго этапа Школьного баскетбольного чемпионата среди юношей стала команда школы №1 имени Ю.А. Гагарина (тренеры С.В. Журавлев и И.Д. Пивченко), среди девушек – команда Токаревской средней школы (тренер – Н.Д. Новиков); 2 место заняли юноши, выступавшие за Токаревскую школу, и девушки из школы имени Ленинского комсомола; на 3 месте – юноши из Никольского и девушки, обучающиеся в школе имени Е.В. Камышева. Школьным командам-победителям предстоит защищать честь района на регионально-отборочном этапе, который пройдет в январе 2019 года. Лучшими игроками чемпионата Школьной баскетбольной лиги “КЭС-БАСКЕТ” нынешнего сезона признаны: Егор Сологубов (Никольская школа имени И.А. Денисенкова) и Анастасия Попова (Токарёвская школа). Поздравляем победителей, призеров и участников соревнований! Желаем успехов и побед. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-12-18/zvyozdnyiy-chas-v-ozyorah/#more-11427
Гжатский вестник
18.12.2018
По информации отделения художественной гимнастики ДЮСШ №1
“Звёздный час” в Озёрах
8 декабря команда отделения художественной гимнастики гагаринской ДЮСШ №1 под руководством тренера-преподавателя Е.С. Лаптиновой приняла участие в Открытом турнире “Звёздный час” в городе Озёры Московской области вместе с 250 гимнастками из Москвы и Московской области, Тульской области, Рязани, Петрозаводска. Девять гимнасток из Гагарина соревновались в разных возрастных категориях. Усилием воли и ежедневными тренировками гагаринские “художницы” смогли достичь следующих результатов: – Алина Самофал, Маргарита Герасимова, Дарья Мовчан – на 2-м месте; – Елизавета Алиева, Ксения Хорева, Ксения Соболева – заняли 3-е место; – Ксения Лаптинова – взяли “золото”. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-12-07/byudzhet-defitsita/#more-11326
Гжатский вестник
7 .12.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Бюджет дефицита
14 декабря состоятся публичные слушания по проекту бюджета Гагаринского района на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов. На прошедшем 30 ноября заседании Гагаринской районной думы данный проект был принят к рассмотрению. Согласно документу, доходы района в будущем году составят 709,8 млн. рублей, в то время как расходы запланированы в сумме 739,5 млн. рублей Дефицит бюджета составит 29,7 млн. рублей, дефицитными ожидаются и бюджеты 2020 и 2021 годов.
Подробнее о параметрах бюджета будущего года «Гжатский вестник» расскажет после принятия документа в окончательной редакции, а ознакомиться с проектом можно на сайте Гагаринской районной думы по адресу: гагарин-дума.рф в разделе «Решения думы». Действие понижающих коэффициентов к утвержденным ставкам арендной платы за предоставленные в аренду без торгов земельные участки продлено на 2019 год.
Размер коэффициента для земельных участков под построенными объектами в течение первого года ввода их в эксплуатацию составит 0,5, под объектами водоснабжения и водоотведения – 0,05 или 0,2 и будет зависеть от категории земель. Коэффициент для земельных участков, предназначенных для размещения предприятий по сбору и утилизации бытовых отходов и благоустройству территории, а также под объектами образования составит 0,1.
Как отмечается в пояснительной записке, принятие понижающих коэффициентов не приведет к кардинальным изменениям в поступлении неналоговых доходов бюджета, а увеличение арендной платы для предприятий жилищно-коммунального хозяйства (если бы решение о продлении действия коэффициентов не было принято) могло способствовать росту тарифов. Принятие понижающих коэффициентов также позволит снизить нагрузку на застройщиков земельных участков. В ходе обсуждения вопроса о безопасности дорожного движения присутствовавший на заседании глава города Геннадий Деев обратил внимание администрации района на то, что после принятия комиссией по безопасности дорожного движения решения об установке в черте города новых дорожных знаков необходимо вносить соответствующие изменения в схему организации дорожного движения. В настоящее время на схеме указаны не все имеющиеся в городе знаки.
Депутат Владимир Трабуров в очередной раз поднял проблему транзитной дороги, проходящей через село Карманово. Пока “Смоленскавтодор” отказывается принимать эту дорогу на баланс, а сельская администрация не может изыскать на ее содержание деньги, дорога-улица приходит в негодность. Под лежачий камень вода не течет и вопрос со статусом дороги нужно поднимать снова и снова, пояснил председатель Гагаринской районной думы Александр Иванов.
Отдельная проблема – необходимость установки светофора на нерегулируемом пешеходном переходе возле Кармановской средней школы: движение по улице интенсивное, до беды – недалеко. На это первый заместитель главы Гагаринского района Алексей Жигалов подтвердил, что по новым требованиям безопасности дорожного движения около образовательных объектов в черте населенного пункта пешеходные переходы должны оборудоваться как минимум “мигающим” светофором – как у городской средней школы №1. Установить светофор должна администрация сельского поселения, а вот вопрос о финансировании пока остается открытым. На заседании районной думы, по инициативе депутата Григория Кораблева, удалось собрать 10000 рублей для нужд объединения “Доброе сердце”, содержащего бездомных животных. Деньги были сданы депутатами В.И. Ивановым, А.И. Ивановым, Г.М. Кораблевым, С.А. Прохоренковым, Н.В. Терзийским, В.В. Трабуровым. Средства переданы по назначению.
К слову, по мнению президента Владимира Путина, “когда люди на вас [волонтеров] смотрят, они берут с вас не только пример, но возникает, извините, как в народе говорят, чувство “надеги” за то, что у нас происходит, надежности нашего общества. Это делает наше общество не только более добрым, это делает всех нас более сбалансированными и устойчивыми к внутренним и внешним шокам. А таких шоков всегда, во все времена было достаточно. И у нас тоже много”… 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-12-03/krasota-v-detyah/#more-11258
Гжатский вестник
3 .12.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Красота – в детях
Кармановский КДЦ в минувшую субботу встречал своих доброжелательных зрителей, которые, в свою очередь, громко аплодировали поднимающимся на сцену многодетным семьям, прибывшим из близлежащих поселений. Испытывали волнение, казалось, все: артисты, потому что выступали с новой программой, зрители – полюбившие праздники, подготовленные молодым режиссером и директором культурно-досугового центра Максимом Ореховым, и, конечно же, 8 многодетных семей, которых в этот день чествовали. О каждой прозвучал “портрет” и каждую поздравили гости, прибывшие на праздник с подарками: начальник отдела по культуре Ольга Брехова, председатель Гагаринского женсовета, депутат районной думы Светлана Меркуленкова и спонсор Ирина Листраденкова. “Сложнее всего быть матерью. С болью в сердце вы переживаете за каждого своего ребенка и за живущих рядом с вами. От всего сердце желаю вам душевных сил и здоровья”, – обратилась к матерям, присутствовавшим на празднике в Карманове, Светлана Меркуленкова. Сердечные пожелания выразила собравшимся глава Кармановского поселения Валентина Плисова. Директор ВГТС, депутат Гагаринской районной думы Владимир Трабуров присоединился к словам поздравления и пожелал от имени коллектива ВГТС всем мамам достатка внимания, любви, счастья и заботы. Ответным словом, точнее – песней, награжденная в 2010 году почетным знаком Смоленской области “Материнская слава” имени А.Т. Гагариной” Елена Малороссиянцева поблагодарила всех за замечательный праздник. Ее звонкий голос и слова песни “Так же, как все” словно отозвались эхом в каждом сердце, звучали как гимн стойкости русской женщины. В роли артистов праздничного концерта ко Дню матери выступили: хор Кармановской средней школы под руководством Натальи Бейдик, вокалисты Семен Руцалев, Виктория Парадовская, Олеся Солодкина, Клавдия Ведешенкова, с детскими частушками – Сальма Салем, Даша Высоцкая и Дима Солодченков, хореографическая группа “Фантазия” и руководитель КДЦ, декламатор Максим Орехов. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-11-14/ne-za-sebya-proshu/#more-11116
Гжатский вестник
14.11.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Не за себя прошу
Заместитель губернатора Смоленской области Константин Никонов накануне праздничных дней провел личный прием граждан. “Львиная” доля вопросов гагаринцев – общественного свойства. 2 ноября личный прием граждан провел вице-губернатор Константин Никонов. ОБМАНУТЫЕ ДОЛЬЩИКИ. К сожалению, как бы региональная и муниципальная власти ни старались, “парадная” тема дня в Гагарине – обманутые дольщики – еще на повестке. И если с жильем, благодаря принципиальной позиции губернатора, граждане сейчас обрели алгоритм действий и получили возможность наконец-то обживать свои долгожданные “квадраты”, то владельцы нежилых помещений лямку неизвестности еще тянут, заплатив сполна деньгами и временем. Не погружаясь в детали, почему – при наличии акта приема-передачи помещения, договора и справки об оплате – имеется отказ регистрировать площадь, каким образом эти вопросы решает конкурсный управляющей, Константин Никонов лаконично посоветовал обратившейся решать эти вопросы в суде или направлять запросы в прокуратуру, так как обозначенная тема находится в компетенции судебных органов. УЛИЦА КРАСНОАРМЕЙСКАЯ. От имени жителей микрорайона “Луч” поступила жалоба об отсутствии транспортного сообщения на Красноармейской. “Разбитый” тяжелыми грузовиками старый въезд в город не дает свободы передвижения общественному транспорту. А по адресу улицы – детский сад, два завода, жилой комплекс. По итогам обращения, Константин Никонов поручил подготовить письменное обращение в адрес начальника департамента по транспорту и дорожному хозяйству о выделении средств на ремонт дорожного покрытия улицы Красноармейской в 2019 году. О ЛУЧШЕМ ГОРОДЕ. Адресован и такой вопрос: есть ли в бюджете области статья, чтобы город первого космонавта стал лучшим не только в области, но и в России?.. Федеральная это забота. Наша с вами отчасти. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-11-08/s-medalyu-mihaila-egorova/#more-11067
Гжатский вестник
8 .11.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
С медалью Михаила Егорова
27 октября в смоленском Дворце спорта “Юбилейный” в 35-й раз прошел открытый межрегиональный турнир по дзюдо, посвященный  памяти Героя Советского Союза М.А. Егорова, среди юношей 2004-2006 года рождения. 153 спортсмена-дзюдоиста из спортивных школ Смоленской и Московской областей, а также из Калуги, Тулы, Брянска, Калининграда, боролись в девяти весовых категориях за звание чемпионов турнира. Наш регион представляли Десногорск (3 спортсмена), Смоленск (4), Верхнеднепровский (3), Ярцево (10), Гагарин (15). С приветственным словом к участникам турнира, зрителям и болельщикам обратились депутат госдумы Ольга Окунева, председатель Смоленской областной думы Игорь Ляхов. Открытый межрегиональный турнир по дзюдо, посвященный памяти земляка Михаила Егорова, водрузившего знамя над рейхстагом в мае 1945 года, стал своего рода первым зачетом для гагаринских борцов, так как отделение дзюдо было открыто в гагаринской ДЮСШ №1 лишь в этом году и две группы новичков еще только осваивают азы “гибкого пути” – так называют в России японский вид боевого искусства. Честь родины первого космонавта защищали ребята постарше, совмещающие занятия русским самбо и японским дзюдо. Так, Владимир Ерченко (тренер З.В. Кузьмина), весовая категория 50 кг, и Дмитрий Горелый (тренер В.Ю. Шкатов), вск 73 кг, заняли 3-е место. Андрей Куватов (тренер В.Ю. Шкатов), вск 46 кг, и Сергей Корнилов (тренер В.В. Харламенков), вск 60 кг, – 5-6 место. Победители и призеры межрегионального турнира были награждены грамотами, кубками и медалями. На ФОТО: в поединке – бронзовый призер турнира Владимир Ерченко (в белой форме) 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-10-25/na-festivale-v-smolenske/#more-10945
Гжатский вестник
25.10.2018
По информации руководителя Центра ГТО Н.В. Щемелевой
На фестивале в Смоленске
10 октября сборная команда Гагаринского района участвовала в областном фестивале всероссийского физкультурно-спортивного комплекса ГТО в зачёт школьной спартакиады. Соревнования проводились среди участников в возрастной категории 13-15 лет (IV ступень). Среди участников первой группы городов представили свои команды Вязьма, Гагарин, Десногорск, Рославль, Сафоново, Смоленск, Ярцево. В составе сборной команды Гагаринского района – 8 учеников городских и сельских школ: Анастасия Митрофанова, Мария Панасюк, Павел Михайлюков (СШ №1), Вероника Карапульская (СШ №3), Ульяна Качурина (Баскаковская СШ), Дмитрий Ермолинский (Серго-Ивановская ОШ), Егор Сологубов (Никольская СШ), Алексей Спиридонов (Родомановская СШ). Представитель команды – Оксана Буркова (Родомановская СШ). Участники выполняли тестирование по девяти видам программы: бег 60 м, челночный бег 3 х10 м и 2 км, метание мяча, прыжок с места, сгибание и разгибание рук, упражнение на гибкость, пресс и плавание 50 м. Все участники в разных видах программы показали хорошие результаты. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-10-24/grant-na-razvitie/#more-10912
Гжатский вестник
24.10.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Грант на развитие
Крестьянское (фермерское) хозяйство “Брызгалово”, работающее в Гагаринском районе, получило грант на развитие семейной животноводческой фермы. Решение о поддержке предприятия принято по результатам конкурсного отбора после защиты разработанного хозяйством бизнес-плана, а заседание конкурсной комиссии состоялось 9 октября в администрации Смоленской области, как сообщили “Гжатскому вестнику” в агропромышленном отделе администрации Гагаринского района. Гранты на развитие семейных животноводческих ферм предоставляются в рамках реализации областной государственной программы “Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия” на 2014-2020 годы. По условиям предоставления гранта, не менее 40% средств, необходимых для реализации заявленного проекта, должны составлять собственные средства предприятия. Крестьянское (фермерское) хозяйство (КФХ) «Брызгалово» расположено на территории нынешнего Родомановского сельского поселения. Глава хозяйства Василий Бобровник является членом ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России (АККОР). Фермерское хозяйство ведет свою деятельность с 1991 года. Предприятие занимается растениеводством и мясным животноводством – разведением крупного рогатого скота помесной швицкой и герефордской породы и производит мраморное мясо. Поголовье КРС на 1 октября составляет 115 голов. В настоящее время хозяйство ведет строительство животноводческого помещения на 200 голов. Грантовые средства глава КФХ Василий Бобровник планирует направить на приобретение техники и сельскохозяйственных животных (нетелей). В ходе реализации проекта будет создано 3 рабочих места. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-10-15/minimalnaya-pobeda-v-pochinke/#more-10855
Гжатский вестник
15.10.2018
Владислав СТЕЛЬМАШУК
Минимальная победа в Починке
В гостевом матче 2-го тура финальной группы первенства Смоленской области по футболу сборная ФК «Гагарин» переиграла ФК «Починок» (Починок) – 1:0 (мяч забил С.Гусейнов), и после 6 сыгранных встреч возглавляет турнирную таблицу с 14 очками при разнице забитых и пропущенных мячей – 11:5. У идущего вторым «Атлетика» – 13 очков, ФК «Починок» на третьей строчке – 6 очков. 14 октября ФК «Гагарин» примет на своём поле смоленскую «Вихру», а 21 октября сыграет на выезде в Хиславичах против «Атлетика». Для решения гагаринским футболистам главной задачи сезона – выхода в первую лигу – достаточно набрать 5 очков в оставшихся 4 матчах. Список снайперов нашей команды возглавляет Самир Гусейнов – 31 гол (его результативная серия достигла 10 матчей подряд), у Даниила Цыплакова – 10, у Давида Келехсашвили – 6. Главный судья соревнований внёс поправку в протокол матча 18-го тура «Днепр» (Верхнеднепровский) – ФК «Гагарин» (Гагарин) – 1:8. Четвёртый мяч в ворота хозяев забил Артём Зинюков, а не Иван Крылов, как сообщалось ранее. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-10-10/pitbayk-vyigorel-polnostyu/#more-10770
Гжатский вестник
10.10.2018
Пресс-служба ГУ МЧС России по Смоленской области
Питбайк выгорел полностью
2 октября расчеты пожарно-спасательной части №21 города Гагарина убыли на переулок Пионерский районного центра по заявлению о задымлении в одном из подъездов многоквартирного дома. По прибытии к месту происшествия из дверей второго подъезда девятиэтажного дома шел дым. Огнеборцы сформировали звено газодымозащитной службы и вошли в задымленное помещение, где на лестничной клетке первого этажа был обнаружен горящий питбайк (велосипед с электромотором). В кротчайшие сроки возгорание было ликвидировано. В результате инцидента электровелосипед выгорел полностью, стены лестничных клеток дома с 1-го этажа по 6-й этаж закопчены продуктами горения. Что стало причиной возгорания — случайность или чей-то злой умысел — установят специалисты. Уважаемые смоляне! Будьте внимательны и осторожны при обращении с огнем, соблюдайте все правила пожарной безопасности. Берегите свое жилье и жизни от огня! Главное управление МЧС России по Смоленской области напоминает, что обратиться за помощью можно круглосуточно по телефонам «01» или «101». Также в круглосуточном режиме работает единый «телефон доверия»: 8(4812) 34-99-99. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-10-05/do-chistoy-vodyi/#more-10726
Гжатский вестник
5 .10.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
До чистой воды
189 домов Звёздного микрорайона и близлежащих улиц подключили к новому водопроводу. Муниципальное унитарное предприятие «Горводоканал» на территории города Гагарина реализует масштабную реконструкцию Столбовского магистрального водопровода, построенного в 1986 году, протяженностью 6,360 километра, идущего от водозабора до машиностроительного завода. Стальные трубы диаметром 325 миллиметров со временем пришли в ветхое состояние. Так как водопровод проходил под домами, любые аварийные ситуации плачевно заканчивались для жителей домов микрорайона «Звёздный». На памяти – порыв водопровода по улице Герцена в 2016 году: в результате очаговой коррозии произошло повреждение трубопровода на участке под одним из домов. Работникам «Горводоканала» пришлось вручную откапывать поврежденный участок и устранять порыв, ныряя в ледяную воду. После этого случая жители, под домами которых проходил трубопровод, забили тревогу. Районной администрацией совместно с МУП «Горводоканал» было принято решение провести реконструкцию этого участка водопроводной сети с выносом ее за пределы домовладений. «Новый водопровод из полиэтиленовых труб диаметром 315 миллиметров 1,8 километра длиной проложили от Гагаринского хлебозавода до пересечения улицы Танкистов с улицей Пушной в 2017 году. Уложен он на глубину полтора метра вдоль проезжей части по улице Танкистов, Студенческого переулка, а также по улицам квартала «Звёздный». Заявленный срок службы полиэтиленовых труб – 50 лет. Этот материал позволяет не допустить образования ржавчины на стенках водопровода, увеличивая пропускную способность. Прокладку водопровода осуществляла бригада, которой руководил мастер Андрей Васильев. В работе применяли не муфтовое соединение, а более сложный метод – торцовую стыковку, а затем сварку. Ни один стык при запуске не потек – все прошло гладко», – рассказывает главный инженер МУП «Горводоканал» Олег Галушкин. Финансирование на покупку водопроводной трубы для проведения реконструкции было обеспечено областным бюджетом в размере 8,22 млн. рублей по ходатайству главы района и руководителей предприятия ООО «Гагарин-Останкино». Работы по реконструкции и закупка необходимых для этого материалов выполнялись за собственные средства “Горводоканала”: было затрачено 2,5 млн. рублей. Работы по подключению участка нового магистрального Столбовского водопровода совершены 9 августа 2018 года. Были произведены запуск Столбовского водозабора, подключение к системе водоснабжения Северного и Лесного микрорайонов, улиц Мелиоративная, Новая, Молодежная, деревни Ашково, предприятий «Гагарин-Останкино», «Эггер Древпродукт Гагарин», «Гагаринконсервмолоко». Следующим этапом подключили 189 домовладений по улице Советских космонавтов, Космонавта Волкова, Космонавта Добровольского, Космонавта Пацаева, Космонавта Беляева, Космонавта Лазарева, Звёздный переулок, часть улицы Герцена, часть улицы Танкистов до пересечения с улицей Пушной. Подключение домовладений провели также работники «Горводоканала». На данный момент, как сообщил Олег Галушкин, «мы продолжаем реконструкцию старого водопровода от пересечения улицы Танкистов с улицей Пушной и до переулка Студенческого». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-10-03/vyirastili-ugoshhaem/#more-10670
Гжатский вестник
3 .10.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Вырастили. Угощаем!
Читая в прессе о продвижении смоленского продукта на свои прилавки, провинциальные горожане все же сетуют, что местные поставщики маленькие магазины не очень-то жалуют: молоко – в Москву, кролика – туда же, консервы покупаем не «наши», только один Примак с медом и грибы с клюквой. Фирма «Наша житница» свое обещание читателям выполнила: открыла в минувшую субботу мясной павильон. Оковалок, огузок, подбедерок – боюсь, что эти названия мясных продуктов знакомы лишь старшему поколению, ведь рынок приучает нас к курице и свинине, отдалив, вследствие трудо- и материальных затрат, от настоящей говядины. Проект «Нашей житницы» по выращиванию бычков мясных пород на собственной кормовой базе приближается к финальной стадии – продаже экологически чистого, выращенного на местных полях продукта. Мясной прилавок в “Динамике” с хорошим ассортиментом, возможность сделать фарш из только что купленного куска, стол заказов, в том числе и дорогого стейка, которым, хотя бы по праздникам, стоит себя побаловать. Павильон «Нашей житницы» несет в народ приятный и вызывающий аппетит лозунг: «Некоторые продуты хочется есть снова и снова!» Еще бы: ведь на открытии работал дегустационный стол, за которым хозяйничал заместитель директора агропромышленной фирмы Андрей Светличный. Ловко обжаривая стейк без соли и перца (что очень важно!), он предлагал покупателям сочные куски настоящей говядины, выращенной на полях Гагаринского района. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-09-11/vernutsya-k-svoim/#more-10546
Гжатский вестник
11.09.2018
Редакция
Вернуться к своим
В конце августа на имя главы муниципального образования «Гагаринский район» Романа Журавлева поступило обращение от историко-краеведческого объединения при Музее Ю.А. Гагарина и группы гагаринских поисковиков с таким содержанием: «Информируем Вас, что с 17 по 26 августа 2018 года на территории Акатовского сельского поселения Гагаринского района Смоленской области состоялся очередной этап поисковой экспедиции «Вахта Памяти», организованный силами гагаринского поискового отряда «Рейд». В результате поисковых работ с использованием материалов Центрального архива Минобороны РФ в лесу, в 300 метрах от д.Рыльково, удалось обнаружить два неучтённых воинских захоронения, представлявших собой провалы в грунте. Проведённая за несколько дней эксгумация дала следующие результаты. Из первой могилы, где, по архивным сведениям, было захоронено 72 человека, удалось извлечь останки, принадлежащие 55 погибшим. Скелеты и части скелетов еще 17 человек отсутствовали. При этом в раскопе была обнаружена резиновая перчатка послевоенного образца и березовый обрубок из ограждения могилы. Установленные факты и показания местных жителей указывают на то, что эту конкретную могилу еще в 1949-1951 годах пытались перенести в Гжатск, но завершить начатую работу не смогли. Во втором захоронении нами обнаружены и подняты останки 20 погибших, что точно соответствует документам ЦАМО РФ. По донесениям военного периода удалось установить персональные данные на 23 погибших – все они из 32-й стрелковой дивизии, которая в марте-апреле 1942 года вела наступательные бои в районе Рыльково и несла большие потери. Более того: семь из 23 установленных имен уже значатся в Книге памяти Гагаринского района как погибшие и перезахороненные из Рыльково в братскую могилу №2 (воинский мемориал) на восточной окраине города. Принимая во внимание тот факт, что часть останков (не менее 17 погибших) из обнаруженной нами неучтённой братской могилы с большой вероятностью перезахоронены в г.Гагарин, ходатайствуем о захоронении всех обнаруженных останков в ту же братскую могилу №2. Торжественное перезахоронение с отданием воинских почестей предлагаем провести 24 сентября – в канун 75-летия освобождения Смоленской области    от фашистских захватчиков. Р.В. Лукашов, А.Ф. Емельяненков». Редакция «Гжатского вестника» обратилась к авторам письма с просьбой рассказать, как были обнаружены неучтенные могилы и что удалось узнать о самих погибших. Председатель историко-краеведческого объединения при Музее Ю.А. Гагарина и наш коллега, журналист «Российской газеты» Александр Емельяненков, который участвовал в раскопках и был свидетелем происходящего, добавил: PS: Незадолго до подписания этого выпуска в печать заместитель главы Гагаринского района Людмила Морозова сообщила «Гжатскому вестнику», что обращение поисковиков и краеведов рассмотрено и по нему принято положительное решение. Торжественное перезахоронение останков, частично уже перенесенных из боевого захоронения у деревни Рыльково в братскую могилу №2 на восточной окраине города, будет произведено 24 сентября там же – на воинском мемориале у Вечного огня. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-09-07/luchshiy-zootehnik/#more-10508
Гжатский вестник
7 .09.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Лучший зоотехник
Анна Захарова, много лет проработавшая главным зоотехником-селекционером гагаринского СПК колхоз-племзавод «Радищево», названа лучшим зоотехником-селекционером в России.  С 29 августа по 1 сентября на базе племенного завода по разведению крупного рогатого скота “Красногорский”, что в Кировской области, состоялся 15-й Всероссийский конкурс на лучшего по профессии среди операторов по искусственному осеменению крупного рогатого скота, а также 1-й Всероссийский конкурс на лучшего по профессии среди зоотехников-селекционеров. От Смоленской области в конкурсе участвовали Лариса Романова, оператор по искусственному осеменению животных ООО «Днепр», и Анна Захарова, много лет проработавшая главным зоотехником-селекционером СПК колхоза-племзавода «Радищево» (Гагаринский район). В конкурсе приняли участие делегации из 61 субъекта Российской Федерации, включая 57 зоотехников-селекционеров и 87 операторов по искусственному осеменению. Татарские тюбетейки, владимирский кокошник, удмуртская кольчуга и мордовский национальный костюм: к открытию всероссийского конкурса за звание лучшего оператора по искусственному осеменению крупного рогатого скота участники, приехавшие в Кировскую область из разных регионов страны, подошли весьма оригинально. Киров впервые стал местом проведения всероссийских соревнований зоотехников-селекционеров, и не случайно. Реализация программы “Миллион тонн молока”, анонсированной властями Кировской области еще в прошлом году, требует не только наличия высококвалифицированных кадров, но и роста племенной базы. Регион, принявший конкурсов зоотехников-селекционеров, уже вышел на пятое место в стране по продуктивности молочного стада. По мнению организаторов конкурса, его проведение – это не только возможность определить лучших в профессии и обменяться уже накопленным опытом, но и реальный рычаг в вопросе укрепления продовольственной безопасности страны, сообщает «ТНТ-43 регион». Арон Амерханов, директор департамента животноводства и племенного дела министерства сельского хозяйства Российской Федерации: “В Кировской области 66,5% удельного веса от валового производства сельского хозяйства, именно продукции животноводства”. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-08-23/ukrotit-dzhokera/#more-10335
Гжатский вестник
23.08.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Укротить джокера
Взять джокера и заработать бурные аплодисменты зрителей удалось только Анжелике Павловой на лошади Вирджиния из Гагарина. В Труфанах прошли традиционные соревнования, посвященные памяти основателя Гагаринской конно-спортивной школы, почетного гражданина города Гагарина Николая Михайлюкова. В этом году в борьбу за «Кубок Атамана» вступило более 30 спортсменов: помимо гагаринцев, участвовали представители конно-спортивных клубов из Смоленска, Дорогобужа и Московской области. «Сегодняшние соревнования посвящены памяти нашего легендарного атамана – Николая Павловича Михайлюкова, – обратился к зрителям и участникам депутат Гагаринской районной думы Иса Исаев. – Этот человек ушел из жизни 18 лет назад, но его дело продолжается, и продолжается успешно: гагаринские спортсмены сегодня становятся победителями и призерами как областных, так и межрегиональных соревнований». «Кубок Атамана» 2018 года открылся показательными выступлениями “по рубке лозы верхом на лошади”. Свое мастерство продемонстрировал казак общества «Хутор Гжатский» Андрей Прошкин. А спортсмены отделения конного спорта гагаринской ДЮСШ №1 показали вольтижировку – гимнастические и акробатические упражнения верхом на лошади. Самым зрелищным в этом году стал первый маршрут – с высотой препятствий до 100 см. Здесь спортсменам был предложен джокер – это специальное препятствие, сложное как по высоте (плюс 10 см к высоте жерди на колобашках), так и по конфигурации и даже траектории захода. За его взятие спортсмен мог получить сразу 20 баллов, серьезно оторвавшись от соперников или компенсировав допущенные в ходе выступления ошибки. Кроме одной: за три неповиновения лошади судьи снимали наездника с дистанции. Взять джокера и заработать бурные аплодисменты зрителей удалось только одной спортсменке: Анжелика Павлова на лошади Вирджиния из Гагарина в итоге и стала победителем. Второе место заняла представительница Дорогобужа Валя Орлова на Рахмате. Третье место – вновь у спортсменки из Гагарина Татьяны Петровой на Трампе. По традиции, на соревнованиях в Труфанах награждаются участники, занявшие четвертое и пятое места: здесь расположились Светлана Гилёва на Баварии (Дорогобуж) и Карина Волкова на Галопе (Гагарин). В шоу-конкуре на чистоту и резвость (здесь высота препятствий не превышала 70 см) призовые места распределились следующим образом: первое место завоевал Денис Кондратенко на Трампе (Гагарин), второе – Дарья Умникова на Просвете (Гагарин), третье место у Анны Поляковой на Сингапуре (Смоленск), четвертое – у Дарьи Гнатышин на Вирджинии (Гагарин), Ирина Караваева на Галопе (Гагарин) – пятая. Наконец, в маршруте с высотой препятствий до 80 см с перепрыжкой гагаринцы завоевали три первых места: Яна Ямнова на Кентукки – первая, Анна Панфилова на Вирджинии – вторая, Анжелика Павлова на Византии – третья. Четвертое место у Светланы Гилёвой на Баварии (Дорогобуж), пятое – у Анны Поляковой на Сингапуре (Смоленск). 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-08-13/tukzar-i-ego-medali/#more-10260
Гжатский вестник
13.08.2018
Ольга МИХАЙЛЮКОВА
“Тукзар” и его медали
Спортсмены отделения конного спорта успешно продолжают летний сезон. На стартах в Калужской и Московской области спортсмены несколько раз поднимались на пьедестал почета. Так, в Калужской области 29 июля на Кубке открытия КСК “Тукзар” спортсмены завоевали, в общей сложности,  6 медалей, а на соревнованиях в Московской области спортсмены отделения конного спорта гагаринской ДЮСШ №1 пополнили свою копилку на 8 медалей. Соревнования продолжит “Кубок Атамана”, который пройдет 18 августа на территории конноспортивной базы в деревне Труфаны. Традиционный турнир “Кубок Атамана” посвящен памяти основателя конноспортивной школы – Н.П. Михайлюкова. Начало соревнований в 10:00. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-08-02/komu-meshal-fonar/#more-10176
Гжатский вестник
2 .08.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Кому мешал фонарь?
Не успели высохнуть чернила на документах о приемке работ по благоустройству набережной пруда в парке имени Федора Солнцева, как здесь же, в ночь на 1 августа, вырвали почти с корнем фонарь, который впервые своим мягким светом озарил звездное пространство. История об одном фонаре в маленьком парке, на самом деле, носит глобальный характер. Циничный, страшный и не дающий надежду на оправдание и желание для созидания. На клумбе осталась основа с проводами, замурованная в метровую бетонную подпорку. Трехметровый, под бронзу, дизайнерский фонарь горько лежит на еще благоустраиваемой территории, причем один плафон вандалу удалось снять целым и утащить вместе с лампочкой, а второй расколотили на новенькой тротуарной плитке. Одна из лавочек тоже подверглась нападению: но, к счастью, слишком хорошо была вмонтирована – оторвали только одну ножку. На данный момент с этой неприятной ситуацией разбирается администрация Гагаринского района, принявшая работы от МУП «Управление ЖКХиС». По словам начальника профильного управления Оксаны Мартыненковой, все возмущены столь циничным поступком: “Об инциденте мы сообщили правоохранительным органам. Очень жаль старательного человеческого труда. Призываем жителей быть бережливыми к общественному имуществу – ведь всё это создается для них прежде всего!” Настроение у коллектива предприятия-подрядчика заметно упало: работники, которые сейчас оформляют газон и ежедневно поливают высаженные цветы и кустарники, – в недоумении, как вообще такое могло произойти в городском парке! Безусловно, на этот и другие вопросы ответ должна дать полиция. Отметим, что работы по благоустройству велись в рамках федеральной программы “Формирование городской среды”, и за набережную в парке Солнцева жители проголосовали на общественных слушаниях, выбирая первоочередной ремонт центрального места отдыха. В течение двух месяцев бригада МУП «Управление ЖКХ и С» реализовывала проект дизайнера и провела работы по благоустройству набережной пруда. Так, 40-метровое ограждение, покрытое молотковой краской бронзового оттенка, под старину, отделяет зону отдыха от воды. К набережной ведут четыре входа: три крыльца со ступеньками выполнены из тротуарной плитки и “окаймлены” керамогранитом и один въезд – по пандусу с поручнем. Установлено четыре лавочки и четыре урны. На 210 квадратных метрах набережной уложены бетонные плиты, чтобы уходила дождевая или грунтовая вода, потом – бетон, сверху армировано сеткой, затем – тротуарная плитка. С противоположной от воды стороны набережную замыкает подпорная стена из керамогранита. Все стройматериалы подобраны в оттенках розовой пудры и жемчужно-серого цвета. Как добавил главный инженер МУП «Управление ЖКХ и С» Алексей Мамонтов, «мы специально нанимали дизайнера, чтобы все строительные материалы были в одной цветовой гамме. Молотковую краску, “с рисунком”, подбирали, чтобы всё было в тон: ограждение, светильники, урны, лавочки. Лавочек – мало, просится еще поставить, потому что жителям это место нравится». На набережной установлено четыре дизайнерских фонаря высотой около трех метров каждый, с двумя плафонами и энергосберегающими лампами: вечером 31 июля их впервые включили. Утром осталось три фонаря… P.S. Этот варварский поступок войдет в историю как самое скоростное разрушение нового объекта. Вдуматься только: не прошло и восьми часов, как новенькую набережную пытались изуродовать. Цинично, злостно и без сожаления. Кстати, ни бутылок, ни упаковок от сопутствующих «угощений» на набережной и вокруг обнаружено не было. Кроме огромной надломленной палки, больше похожей на штакетину. Огромная просьба к жителям, проживающим в девятиэтажке напротив или проходящим мимо в ту злополучную ночь или ранним утром, рассказать и поделиться информацией: что все-таки было. (Звоните или пишете в редакцию.) Одно непонятно: в какое место вандала ударило током? Может, был такой пациент в больнице? И, безусловно, на территории парка площадью 9 гектаров необходимы видеокамеры и опорный пункт полиции – даже ради безопасности жителей. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-07-27/bolshoe-zveno/#more-10092
Гжатский вестник
27.07.2018
По информации пресс-службы администрации Гагаринского района
Большое звено
В парке имени Солнцева реконструируют центральную аллею, которая соединит улицы Гагарина и Строителей. Полным ходом идут работы по благоустройству парка имени Солнцева. Строительный процесс ведется сразу на двух площадках. Реконструкция набережной пруда реализуется в рамках партийной программы “Единой России” по формированию комфортной городской среды. Строительство центральной аллеи и входа в парк со стороны улицы Строителей выполняется при поддержке компании “Эггер Древпродукт Гагарин”. Данное соглашение между администрацией района и австрийским заводом было подписано в День города.
24 июля глава муниципалитета Роман Журавлев встретился с генеральным директором “Эггера” Антоном Зебанцем и осмотрел ход реализации проекта. – За последние три года городской парк существенно преобразился. Благоустройством этой общественной зоны начали заниматься депутаты Гагаринской районной думы по инициативе ее председателя Александра Иванова. К работе подключились предприятия города, в том числе и компания “Эггер”. Общая площадь “зеленого острова” в центре города – 9 гектаров, и, конечно, хочется, чтобы он “заиграл”. В этом году выполнена подсыпка “тропы здоровья”, к зиме планируется создать лыжную трассу. У парка появляется новое лицо, и это радует! – отметил Роман Журавлев. В настоящий момент территория, где будет проходить будущая аллея, очищена от растительности, снят слой грунта. Ведется подготовка площадки к устройству основания. По словам руководителя управления технического контроля и строительства компании “Эггер” Дмитрия Анисимова, главная проблема связана с заболоченностью местности. Для отвода воды уложены геотекстиль и труба для дренажа, выполнен подвоз песка. Несмотря на дождливую погоду, отмечается, что работы идут в соответствии с графиком.
Длина новой аллеи составит 200 метров, ширина – 19 метров. Согласно проекту, она будет представлена двумя пешеходными дорожками, которые разделит зеленая зона, украшенная клумбами. Завершающим этапом строительства станет установка фонарей. Входная группа в парк будет снабжена ступеньками и пандусами. Строительные работы выполняет подрядчик – организация «Строй Сервис Центр». Общая стоимость реконструкции составляет порядка 10 млн. рублей.
Торжественное открытие новой аллеи намечено на осень этого года. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-07-15/myi-v-otvete-za-teh-kogo-priruchili/#more-9892
Гжатский вестник
15.07.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Мы в ответе за тех, кого приручили
Пароль 18.08.18. С монеткой и «Добрым сердцем». Котокафе. Вольер. Переводим: 18 августа – Всемирный день бездомных животных. Гагаринская группа поддержки животных «Доброе сердце» (ранее именовалась иначе) планирует вновь провести акцию, чтобы обратить внимание нас, людей вроде милых и заботливых, на кошек и собак, оказавшихся на улице не без участия человека. Настала пора «Гжатскому вестнику» рассказать о «Добром сердце» – группе поддержки животных (ради экономии газетной площади назовем ее клубом), которая раньше называлась «Мы в ответе за тех, кого приручили». У группы энтузиастов – обширная аудитория в соцсетях, есть свои жертвователи, единомышленники и оппоненты – куда же без них! Группа поддержки животных «Доброе сердце» – это четыре милые девушки: каждая со своей семьей и заботами, но с открытым сердцем, чуткостью и неравнодушием. За год своей деятельности клуб обрел четкий ориентир и статус «они спешат на помощь». Только вот помощь эту выброшенным из машины собакам и оставленным на обочине щенкам, котятам в подвале или породистой собаке, ютящейся в непривычной для нее подворотне, создатели «Доброго сердца» проявляют исключительно из альтруистических соображений – то есть за свой счет. Знакомимся: Полина Сахарова, Елена Христенко, Наталья Дементьева, Юлия Аксенова. В процессе развития клуба между девушками распределились четкие обязанности, но все вместе они преследуют одну цель: помочь бездомному, скорее, выброшенному животному обрести дом. Именно им в любое время суток звонят самого разного возраста жители города и сообщают о бездомных животных, нуждающихся в помощи. «К сожалению, бывают звонки с просьбой забрать котят у кошки, потому что их некуда девать, «иначе сейчас утопим», – эмоционально рассказывает Елена. Полина же поделилась жизнерадостным примером о том, что 1 июня на мероприятиях Дня защиты детей в парке Солнцева подростки собрали около пяти тысяч рублей: «Вообще в этот день, и на День города, семьи наших ровесников целенаправленно шли с мешками корма или шампунями, деньгами и средствами по уходу за животными. Не забудем мальчика лет шести, который уверенно шел мимо нашей палатки к павильону с мороженым, вдруг остановился, задумался, разжал ладошку, взял половину монеток и отдал нам. Правда, ему пришлось вернуться обратно к родителям и пополнить «казну». Вот оно – милосердие!» На своей страничке в соцсетях клуб «вывешивает» подробные отчеты о полученных и потраченных денежных средствах, копят на медицинские операции, если учесть, что они стоят недешево. Правда, группа «обрастает» новыми друзьями, в числе которых – местные и московские ветеринары. Самое сложное – пристроить вылеченного и адаптированного животного в хорошие и заботливые руки, что очень важно для «добрых сердец». Девушки со всей серьезностью проводят собеседование с будущими владельцами, так как уже успели узнать характер и привычки, степень социализации своих питомцев. Да и животные временно проживают в вольерах, специально построенных в собственных дворах, с каждой собакой наши волонтеры и их дети по очереди гуляют, каждую пытаются воспитать, каждой дарят свою заботу и искреннюю дружбу. На наш вопрос, как к этому непростому и требующему тонны свободного времени, сил и внимания делу относятся мужья, девушки искристо-озорно заулыбались. «Они же нас любят и поэтому втянулись и не противятся теперь! Вместе строим вольеры и выезжаем в ночь по звонку-sos, чтобы привезти новых питомцев, которых выбросили тоже люди, но, видимо, немного другие», – ответила Елена. О питомцах. Подобранного пугливого котенка или скулящего от страха щенка, не идущего на контакт взрослого пёсика «добрые сердца» хорошенько моют, кормят, везут на прием к ветеринару, делают прививки, лечат, налаживают «отношения» и дают имя. Какой характер – об этом девушки указывают в объявлении. С отдельными питомцами расставаться бывает очень трудно, но всех не приютишь и материально «не потянешь». Будущие хозяева чаще выбирают котиков и кобельков – «дамочек» берут реже, хотя в клубе этого не понимают: ведь можно (и даже нужно) провести небольшую медицинскую операцию и не будет проблем ни у хозяев, ни у окружающих собак. Сейчас на передержке в вольерах «Доброго сердца» очаровательные и энергичные Буся и Дива, пора забирать спаниеля – «у него нерадивые хозяева». Девушки рассказывают, что недавно пристроили выхоженных больших собак. Кстати, «добрые сердца» считают, что чаще собаки в их вольерах довольно социальны и прекрасно послужат своим новым и более сердечным хозяевам, проживающим в своем доме, возможно, в деревне, так как питомцы любопытны: им интересны все проявления природы и насекомые. «Нашей заботы, энергии еще надолго хватит, но, боюсь, если все вместе мы не переменим отношение людей к животным, к мере ответственности, надолго нас не хватит», – сказала Полина. Собственно не о пинчере пойдет речь, которого следует подвергнуть воспитанию, а о хозяевах предполагаемого пинчера, волею судеб оказавшегося на улице. Породистых собак в клубе мало, и судьба у них тяжелее, чем у дворняг. Рассказывая о пинчерах и хаски, девушки недоумевают о легкомыслии взрослых, которые покупают своим детям дорогих щенков. Превращаясь во внушительных собак, да еще без должной дисциплины и воспитания, «щеночки» становятся обременительны для семьи, квартиры и ребёнка. К сожалению, уже имеются случаи, когда в людных местах города Гагарина из машины с московскими номерами выталкивают овчарок, долматинцев, хаски, и эти породистые, но бывшие любимцы, привыкшие к квартирной жизни и столичным дворикам, каким-то образом должны выжить на улицах провинциального городка. Кстати, в Америке, неприлично спрашивать, какой породы собака: она – верный друг семьи, и неважно, каким образом попала в дом. К сожалению, рассуждают «добрые сердца», люди считают, что отстрел собак на улицах города, который иной раз происходит на глазах у детей, поможет. Дело в том, что на место этой стаи через полгода появится другая. Бездомным собакам, которые зачастую миролюбивы – они как «уличные люди», с устоявшимся образом жизни, – надо провести необходимые медицинские процедуры, сделать прививки, «отметить» клипсой – собака, мол, не агрессивна и вреда окружающим не принесет. К СЛОВУ, “ВКонтакте” группы “Доброе сердце” открыта запись на стерилизацию бездомных и домашних кошек и собак до 10 кг, оплата минимальна. Человек собаке друг. А общество, интересно, – друг? Не завидуя странам маленьким, спросим: что первично – ездить по ровным дорогам и не «латать» их ежегодно, восстановить парк, чтобы он был местом для отдыха, с опять же ровными дорожками и не «цветущим» прудом, а потом заняться бродячими собаками? Или все же проявить ответственность, не выкидывая на улицу щенят и котят, построить, параллельно аллеям парка, площадку для выгула и дрессировки собак, пусть даже с минимальным входным сбором? Как вразумить хозяев четвероногих, что «выйти погулять» с собаками вдоль тротуара, во дворе, в парке, где гуляют дети, и не убрать за ними – это неприлично? Откуда у нас могут быть хорошие дороги, когда нет этой элементарной культуры?! Ведь это всё взаимосвязано, если вдуматься. Наши «добрые сердца» мечтают, чтобы собаки, оказавшиеся на улице, находились под присмотром, чтобы на них никто не кричал, а еще лучше, чтобы все они жили в домах или, на крайний случай, в приютах. А 18 августа, во Всемирный день защиты бездомных животных, «Доброе сердце» планирует провести акцию по сбору средств на питание и лечение своих питомцев. Наши защитницы животных уверены, что многие собаки, даже пережив предательство, умеют любить и продолжают верить людям. Убедитесь сами и помогите тем кошкам и собакам, которые сейчас под защитой «добрых сердец». А для начала постарайтесь выдержать взгляд бездомной собаки. P.S. «Банка» пожертвований группе поддержки животных «Доброе сердце» также установлена в редакции «Гжатского вестника»: если кто не знает, мы находимся в доме №52 по улице Гагарина (это центр города). Группа “Доброе сердце” на днях провела благотворительную акцию в помощь бездомным животным под названием “Если ты сильный – помогай слабому!” В акции приняли участие спортсмены-тяжелоатлеты гагаринской ДЮСШ №1 (о группе поддержки животных “Доброе сердце” – на стр. 3). На верхнем ФОТО: клуб “Доброе сердце” – Наталья Дементьева, Елена Христенко, Юлия Аксенова и Полина Сахарова На нижнем ФОТО: спортсмены отделения пауэрлифтинга ДЮСШ №1 – Денис Оберемский, Денис Слайковский, Игорь Иванов ФОТОГРАФ Елена Чичурина 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-07-09/kommunalka-podorozhaet/#more-9802
Гжатский вестник
9 .07.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
“Коммуналка” подорожает

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-07-06/druzhnyim-zachyotom/#more-9770
Гжатский вестник
6 .07.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ, Вероника БИЛОУС
Дружным зачётом
Укрепляя звание самого спортивного района в области, родина первого космонавта приняла участие во всероссийском проекте “Тур ГТО”, широко и энергично шагающем по городам России. Гагарин стал двадцатым и наиболее многочисленным по числу участников городом: 423 реальных претендента на знак ГТО. Проект «Готов», реализуемый некоммерческой организацией «Военно-спортивный фонд» при поддержке министерства спорта Российской Федерации и фонда президентских грантов, стартовал в конце мая. За полтора месяца его команда планирует посетить 30 городов в 20 регионах страны. 29 июня большой спортивный праздник приехал на родину первого космонавта. Местом проведения акции в нашем городе был выбран стадион физкультурно-оздоровительного комплекса «Восток» Открывая соревнования, глава Гагаринского района Роман Журавлев отметил, что наш город – один из самых спортивных на Смоленщине:
– 30 городов Российской Федерации, и среди них – город Гагарин, родина Юрия Алексеевича Гагарина, а также город-герой Смоленск. Неспроста выбрана наша земля: за последние несколько лет мы выбились в лидеры среди районов Смоленской области по спортивным объектам, по спортивным мероприятиям, по количеству жителей, которые ведут здоровый образ жизни. И мы, я уверен, будем и дальше сохранять заданный темп. С приветственным словом к участникам обратился депутат Смоленской областной думы Сергей Быков:
– Приятно, что наш город включился в сдачу норм ГТО и что здесь присутствуют очень разные поколения: с самого маленького возраста и заканчивая нами, 40-45-летними людьми, которые хотят заниматься спортом и быть здоровыми. Всем желаю получить как минимум золотой значок! Сервис «Готов» – это полностью автоматизированная система электронного судейства, позволяющая в процессе сдачи норм ГТО видеть свой результат. Принять участие в проекте могут все желающие: лично, всей семьей, группой друзей или в составе команды от организации. А благодаря рейтинговой системе участник может сравнить уровень своей физической подготовки с успехами друзей и коллег, другими жителями города и участниками со всей страны. «Возможно, это наше очень личное мнение, но нам кажется, что в XXI веке не должны люди работать с бумажками и с ручками, не должно все жить в каких-то отсроченных моментах, связанных с судейством», – рассказала «Гжатскому вестнику» руководитель проекта Владислава Васянина. Еще одна разработка команды сервиса – мобильный стадион, позволяющий внедрить современные технологии и оптимизировать процесс работы центра тестирования ГТО.
С помощью мобильного стадиона в Гагарине была организована сдача сразу нескольких нормативов: наклон вперед, поднимание туловища, подтягивание на высокой и на низкой перекладине, отжимание, рывок гири и прыжок с места. Другие необходимые для получения знака отличия нормативы гагаринцы сдавали традиционным способом – на обычном стадионе. В числе участников – как обычные жители, которые приходили на соревнования семьями, так и коллективы городских школ и пяти детских садов, Кармановской ВГТС, многопрофильного колледжа, главы сельских поселений и работники районной администрации, коллективы Музея Ю.А. Гагарина, “Звездного”, Росгвардии и войсковой части, всех спортивных учреждений района, предприятий “Смоленскавтодор”, “Эггер”, “Индустрия”, “Кондиционер”, “Розтех”, предпринимателя Т.М. Мирончиковой.
К слову, соревнования в рамках “Тура ГТО” носят официальный характер, поэтому все, показавшие необходимый результат, помимо сувенирной медали участника проекта, смогут получить заслуженный золотой, серебряный или бронзовый знак. “Тур ГТО” завершится 11 и 12 августа в Москве. На острове Гребного канала в Крылатском, помимо обычных соревнований, организаторы установят дополнительное испытание – полосу препятствий ГТО. Здесь же будут подведены итоги проекта: награды получат не только показавшие наилучшие результаты участники, но и города, жители которых оказались «готовы» наилучшим образом. И здесь Гагарин и Смоленск – в числе фаворитов. «Еще до нашего выезда из Москвы было понятно, что Смоленская область уверенно претендует на лидерство, – говорит Владислава Васянина. – По тому, как регион включился в организацию, стало понятно, что всё пройдет на хорошем уровне. Радует, что есть здоровая конкуренция между Смоленском и Гагарином, хотя эти города, конечно, нельзя сравнивать по количеству жителей». По состоянию на 3 июля включительно, «Тур ГТО» посетил уже 23 города России. Пока в лидерах – город Обнинск (Калужская область), где в соревнованиях приняло участие 539 человек. Родина первого космонавта с 423 участниками – на втором месте. Смоленск – третий: здесь нормы ГТО сдали 397 человек. Что касается личного зачета, то лучшей среди гагаринцев стала Римма Виноградова: с результатом в 50 рейтинговых очков она оказалась в десятке сильнейших “в разрезе” всей страны и первой среди женщин в возрасте 70+. Второе место по итогам гагаринского дня “Тура ГТО” занял Олег Журавлевич (возрастная категория 45-49 лет), его результат – 41,77 очков. На третьем месте – набравший 38,788 очков Иса Исаев (категория 50-54 года). В десятке лучших: Артем Михеев (25-29 лет), Виталий Морозов (40-44 года), Александр Глушков (30-34 года), Кристина Шилина (25-29 лет), Ксения Хорева (6-8 лет), Дмитрий Чернышев (35-39 лет) и Игорь Павлов (35-39 лет). Очень радует тот факт, что такое большое количество жителей нашего города готовы принять участие в данной акции: даже если они не получат тот самый знак ГТО, у них останутся воспоминания о том, как они были частью большой акции. Надеемся, что это мероприятие станет ежегодным, и каждый раз количество участников будет только расти. Рецепт здоровья от Риммы Виноградовой  Не секрет, что обогнать ровесников (и не только!) в выполнении нормативов ГТО дано только людям спортивным. Обязательная утренняя зарядка, «малозарплатная» карьера тренера в спортивной школе, рождение и воспитание пятерых детей, муж-тренер – эти факторы принесли Римме Александровне Виноградовой победу на “Туре ГТО” в Гагарине: 10-е место среди россиян всех возрастных категорий и высший бал рейтинговой линейки – 50. Это самое лучшее достижение года, на наш взгляд, если учесть, что Римме Александровне – 72 года. В ее ступени, 11-й, только ровесник из Фрязино добился 50 баллов, остальные в «десятке» лучших – гораздо моложе. Римма Александровна Виноградова – человек-легенда, очень схожая судьба (заразительный оптимизм, количество детей и даже характер) у Таисии Григорьевны Ворошиловой.
«Физкультурная» карьера Риммы, казалось, шла за ней по пятам: Смоленский институт физической культуры, спортрота, счастливый брак с тренером-штангистом, спортшколы в Молдавии и иных союзных республиках СССР. Как рассказывает Римма Александровна, «везде, где мы жили и работали, я участвовала в соревнованиях ГТО и легкоатлетических кроссах».
Награды наша героиня уже и не считает. Тем более что Римма Виноградова – мастер спорта по плаванию и по стрельбе из пистолета, перворазрядник по лыжным гонкам. А сегодня она – инструктор группы здоровья и группы людей, имеющих ограниченные возможности здоровья, организованные при ФОКе «Восток». Оценивая свое достижение, Римма Александровна сокрушается, что молодежь нынче слабая, и победить ее не составляло труда. Еще бы! На всероссийском “Туре ГТО” Римма Виноградова отжалась от скамьи 48 раз, упражнение на пресс – 27 раз, выполнила наклон на 21 сантиметр.
Мы попытались выяснить рецепт здоровья, и невероятно подвижная Римма Александровна сказала, что главное оставаться счастливым, хотя это трудно, ходить босиком и каждое утро делать зарядку. Записали? 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-07-02/arbuznyiy-razval/#more-9654
Гжатский вестник
2 .07.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Арбузный развал
Прежде чем начать торговлю, победителям конкурса предстоит благоустроить территорию развала. Подведены итоги конкурса на размещение на территории города нестационарных торговых объектов для сезонной торговли плодоовощной продукцией. Из 12 предложенных администрацией Гагаринского района мест востребованы оказались всего 5, сообщила «Гжатскому вестнику» начальник отдела экономического развития и потребительского рынка Лариса Иващенко. Таким образом, развалы по продаже овощей и фруктов откроются в нашем городе по улице Гагарина (Петровская аллея, северная сторона), в районе дома №155 по улице Строителей, возле магазинов «Продукты» по улице Петра Алексеева и «Электротовары» по улице 50 лет ВЛКСМ, а также на Стройотрядовской.
Срок размещения торговых объектов – с 1 июля по 31 октября. Но прежде чем начать торговлю, победителям конкурса предстоит благоустроить территорию: сделать твердое покрытие, огородить торговую точку как минимум сеткой, позаботиться о вывеске и придать территории вокруг развала эстетический вид.
Кроме того, в течение всего времени работы торговой точки предприниматели должны поддерживать на ее территории чистоту и порядок. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-06-26/merkuriy-startuet-s-1-iyulya/#more-9584
Гжатский вестник
26.06.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
«Меркурий» стартует с 1 июля
Через несколько дней, 1 июля, в России стартует государственная информационная система «Меркурий», предназначенная для обеспечения безопасности пищевой продукции в процессе ее производства и изготовления, а также перемещения и реализации на территории нашей страны и Таможенного союза. Очередной семинар с работниками муниципальных образовательных учреждений, предпринимателями, сельхозпроизводителями, предприятиями пищевой отрасли, работающими в Гагаринском районе, провели 26 июня работники ветеринарного и сельскохозяйственного государственного надзора. Подробно – в ближайшем печатном номере «Гжатского вестника». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-06-18/serebro-iz-tyomkino/#more-9319
Гжатский вестник
18.06.2018
По информации пресс-службы администрации района
Серебро из Тёмкино
В селе Тёмкино состоялись финальные соревнования 39-ой спартакиады муниципальных образований Смоленской области. Заключительный этап состязаний посетил губернатор Алексей Островский, глава Гагаринского района Роман Журавлев, руководители муниципальных образований региона. В нынешней спартакиаде принимали участие более 1000 спортсменов и любителей старше 18 лет из 27 районов региона. Это сборные команды муниципальных образований и городских округов. В группу “города” вошли семь команд, представляющих Гагарин, Вязьму, Сафоново, Рославль, Ярцево, Десногорск, Смоленск. Общекомандные места по итогам спартакиады определялись по наибольшей сумме очков, набранных в зачетных видах программы соревнований. Областные соревнования проходили в два этапа: как раз второй этап прошел в селе Тёмкино на базе ФОКа «Олимп». Сборная команда Гагаринского района участвовала в соревнованиях по уличному баскетболу, перетягиванию каната, метанию веса, а также в конкурсе «Спортивная семья». Важные очки в общекомандную копилку принесла семья Зубенко. Виктория, Сергей и их 9-летний сын Иван представляли родину первого космонавта в конкурсе «Спортивная семья». Дружный подряд «на золото» выполнил тесты, включенные в нормативы ГТО. В результате семья Зубенко заняла второе место. Результаты 39-ой областной спартакиады принесли сборной Гагарина серебряные награды. Вырвав победу у сборной Сафоново, наши спортсмены уступили лишь смоленской команде. Поздравляем наших спортсменов с этой большой победой! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-06-09/iyunskiy-vyibor/#more-9215
Гжатский вестник
9 .06.2018
По информации Алексея Ермакова
Июньский выбор
В Смоленском региональном отделении «Единой России» состоялось итоговое заседание оргкомитета по проведению предварительного голосования, а также заседание президиума регионального политсовета.  Председатель оргкомитета, секретарь регионального отделения партии Игорь Ляхов озвучил итоги прошедшей партийной кампании, которая прошло на территории области 3 июня. В Смоленской области в предварительном голосовании приняли участие 182 кандидата. Все они были претендентами на выдвижение от партии в региональное законодательное собрание. – В этом году впервые партия использовала систему электронного голосования, и этой возможностью воспользовались 4962 человека. В сам же день предварительного голосования на участки пришли 65 317 смолян. С учетом онлайн голосования явка составила чуть более 70 000 человек или 9,07 процентов. В отличие от 2013 года, в этом году мы видим существенный рост: проголосовало на 10 тысяч человек больше. В некоторых районах явка оказалась даже выше, чем мы ожидали. Наибольшую активность, как всегда, продемонстрировали сельские территории. И мы этому рады. Смоленск и Десногорск традиционно показали низкую явку. Предварительное голосование набирает обороты, всё больше граждан вовлекаются в эту процедуру», – отметил Игорь Ляхов. В итоге, в пятерке по общеобластному списку: – Игорь Ляхов, – Нина Куликовских, – Виталий Вовченко, – Сергей Якимов, – Максим Белокопытов. В завершение оргкомитета Игорь Ляхов от лица регионального отделения партии выразил благодарность всем смолянам за участие в предварительном голосовании: тем, кто воспользовался электронным способом голосования с 28 мая по 1 июня на сайте epg.er.ru, и тем, кто пришел на счетные участки 3 июня. По словам секретаря регионального отделения «Единой России», кандидаты прошли серьезную проверку, но это только первый шаг. Впереди – старт масштабной областной избирательной кампании. Лидеры по гагаринскому округу №21: – Сергей Быков (3353 голоса), действующий депутат Смоленской бластной думы, – Наталья Русецкая (2615 голосов), действующий депутат Смоленской областной думы, – Наталья Хайленко (1541 голос), депутат городского совета. Представлять «Единую Россию» на довыборах депутата Гагаринской районной думы по избирательному округу №7 будет ставший лидером голосования предприниматель Дмитрий Бельский. На дополнительных выборах в городской совет депутатов по округу №2 «Единую Россию» представят два кандидата – занявший первое место начальник Гагаринского филиала «Смоленскавтодора» Илья Боровков и руководитель физкультурно-оздоровительного комплекса «Восток» Олег Лекомцев, оказавшийся по результатам подсчета голосов вторым. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-06-01/togda-byila-vesna/#more-9129
Гжатский вестник
1 .06.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Тогда была весна
19 мая, накануне дня рождения поэта-фронтовика Николая Майорова, кармановская делегация совершила небольшой поход в не существующую ныне деревню Баранцево, чтобы установить на месте его гибели памятный знак. Этот маршрут не единожды пройден учениками Кармановской школы, юными экскурсоводами школьного музея Боевой славы под зорким взглядом ветерана поискового движения, почетного бойца отряда “Курсант” Павла Белова, как-то: благоустройство места гибели, обновление фотографии, привлечение органов местного самоуправления и меценатов к обсыпке четырехкилометровой дороги и сооружению памятного знака. Напомним: в этом году депутаты Смоленской областной думы под председательством Игоря Ляхова приняли решение о присвоении Кармановской средней школе Гагаринского района имени Николая Петровича Майорова – поэт в возрасте 22 лет погиб в феврале 1942 года, защищая Кармановскую землю. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-05-29/preobrazhenie-vo-vremeni/#more-9094
Гжатский вестник
29.05.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Преображение во времени
Уже мало кто помнит почему, но в Международный день музеев «виновники торжества» не почивают на лаврах и не принимают поздравления и подарки, а открывают двери для всех припозднившихся посетителей, чтобы показать им свои богатые коллекции. Народные песни, история купеческого Гжатска, современное искусство и всё многообразие флоры Гагарина и его окрестностей: программа традиционной акции «Ночь в музее», в этом году прошедшей в стенах Историко-художественного музея, оказалась насыщенной и весьма разнообразной.  «Ночь в музее-2018» в Гагарине началась с концертной программы, развернувшейся, благо погода не подвела, прямо под открытым небом. Свое видение традиционного русского хоровода представил хореографический коллектив «Академия танца», традиционные казачьи песни исполнили ансамбли «Алатырь», «Воля» и детские коллективы «Казачата» и «Маков цвет». Народные песни вместе с гостями акции исполнил музейный фольклорный коллектив «Гжатчаночка». А клуб исторической реконструкции «Черный коршун» показал настоящий средневековый рыцарский бой, предложив и зрителям попробовать себя в искусстве владения мечом. Тем временем в самом музее прошла подготовленная специально к акции интерактивная программа «Смоленская мозаика», посвященная 1155-летию основания города Смоленска и такому же юбилею возникновения славянской письменности. Что, впрочем, весьма условно. Считается, что святые Кирилл и Мефодий сформировали славянскую письменность в IX веке, но известна лишь примерная дата – это было около 862 года. Годом же основания Смоленска считается 863-й, но и это лишь дата первого упоминания города в летописи. Первого – зато какого! Согласно Устюжскому летописному своду, в этот год отряд варягов во главе с Аскольдом и Диром, совершавший поход из Новгорода на юг, не решился взять Смоленск, потому что «град велик и мног людьми». Зато, продолжив путешествие по Днепру, Аскольд и Дир без труда подчинили себе основанный четырьмя веками ранее Киев, который «на горе град мал». Обзорную экскурсию по экспозиции «Флора и фауна Гагаринской земли» завершила презентация уникального в своем роде атласа растений. В основу богато иллюстрированной работы легли фотографии, сделанные летом прошлого года. Всего было снято и определено около 200 видов растений, и это далеко не всё, что можно встретить в окрестностях нашего города, рассказал автор разработки, старший научный сотрудник историко-краеведческого отдела Сергей Клочков. Впереди – работа над вторым томом атласа, куда войдут, в том числе, и новые растения: уже в этом году было обнаружено шесть новых видов. Параллельно будет проходить работа над атласами-определителями грибов и лишайников, животных, птиц и насекомых. Таким образом, будет создан максимально полный каталог богатой флоры и фауны города Гагарина и окрестностей. К «Ночи в музее» подключилась и Художественная галерея – в ожидании постоянной экспозиции в новом помещении разместившаяся в стенах Историко-художественного музея. В рамках акции здесь открылась выставка «Игра в преображение». Ее автор, художница Валерия Белослудцева, родилась в Гагарине и стала одной из первых выпускниц гагаринской Детской художественной школы. Написанные ею авторские портреты актеров театра и кино дополнили лучшие работы воспитанников школы искусств «Краски жизни». В планах автора – провести в Гагарине фотовыставку, где персонажи картин художницы «встретятся» со своими прототипами, а зритель сможет сам найти как сходство между ними, так и различие. И, разумеется, не обошлось без главного – истории старого Гжатска. На разных площадках ночные посетители музея смогли познакомиться с семейными реликвиями, на протяжении веков бережно охранявшимися потомками известнейших купеческих фамилий, спуститься в «купеческий подвал», совершить экскурс в историю гжатского кирпича, своими руками сделать изделие из глины и даже прогуляться по улицам старого города. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-05-22/traktor-na-parad/#more-9007
Гжатский вестник
22.05.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Трактор, на парад!
Парады в честь Победы бывают разные. Многопрофильный колледж в Гагарине, подключив к торжественному действу автопарк ДОСААФ, организовал свой небольшой парад.  На автодроме – квадроцикл и трактора разных марок, КАМАЗы и автобусы: выбирай и учись,  категории не ограничены. А если учесть высокую потребность агропредприятий в молодых специалистах, свободно владеющих не только мышкой от компьютера, но и любой сельскохозяйственной техникой, то интерес к мини-параду проявлен был немалый. Гагаринский многопрофильный колледж, объединив обучение разным профессиям, ищет новые, увлекательные пути в освоении знаний студентами. Парад техники с участием будущих специалистов пришелся как нельзя кстати. “Сегодня мы демонстрируем технику, которая и далее будет эксплуатироваться в учебном процессе. Это “тракторные” категории: А1, B, C, D, E, F – квадроциклы, лёгкие и гусеничные трактора, самоходные машины сельхозназначения. Колледж получил свидетельство об оснащении учебного процесса, а также заключено соглашение о сотрудничестве с Гагаринской школой ДОСААФ. Мы возобновляем традиции, дооснастив материальную базу, чтобы привлечь молодых специалистов”, – рассказывает куратор по технической части Гагаринского многопрофильного колледжа Александр Иванов. А две недели назад, 24 апреля, в Новодугинском районе прошел круглый стол с участием заместителя губернатора Ростислава Ровбеля, начальника департамента по сельском ухозяйству и продовольствию Татьяны Рыбченко, заместителя начальника департамента по образованию и науке Дины Хнычевой и заместителя начальника областной службы занятости населения Романа Романенкова. В ходе общения были определены точки пересечения и взаимодействия администрации Новодугинского района, бизнеса и учреждений профессионального образования. В частности, был заслушан доклад директора Гагаринского многопрофильного колледжа Владислава Мельникова о создании на базе учреждения образовательного центра по подготовке специалистов для предприятий агропромышленного комплекса. Поддержала коллегу Татьяна Рыбченко, отметив в своем выступлении, что “агропромышленному комплексу нужны кадры, способные работать на машинах, оснащенных современным оборудованием и в совершенстве осваивать современные технологии”. Также Татьяна Рыбченко сообщила о создании на территории Смоленской области инновационного учебного центра практической подготовки специалистов молочного животноводства на базе Козловского многопрофильного колледжа (Рославльский район) и учебного центра селекции и семеноводства на базе филиала Гагаринского многопрофильного колледжа в селе Высокое (Новодугинский район). А в канун Победы транспортная колонна гордо прошла по автодрому Гагаринской школы ДОСААФ, словно демонстрируя студентам, сколь велики возможности для молодых людей познать технический мир на практике, а не виртуально, ощутив вкус масла, пота, манёвра и силы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-05-16/druzhnaya-semya-eto-chudo/#more-8951
Гжатский вестник
16.05.2018
По информации В.АСТАХОВОЙ, режиссёра массовых представлений
Дружная семья – это чудо!
В канун международного Дня семьи в музыкальной гостиной МКДЦ «Комсомолец» на конкурсную программу «Дружная семья» собрались активные участники художественной самодеятельности, члены клуба «Приходите всей семьёй» и просто неравнодушные и весёлые позитивные союзы. К конкурсу «Визитная карточка» участники подошли невероятно творчески и трогательно, рассказав об истории создания своей семьи. В конкурсе «Семейный праздник» самым неожиданным стало угощение любимыми лакомствами. На протяжении программы родители вспоминали народные пословицы о семье, отвечали на житейские вопросы, а дети с удовольствием помогали мамам в весёлой эстафете «Постирушки». В заключительном конкурсе «Минута славы» наблюдался фейерверк талантов. В итоге победителями на конкурсе «Дружная семья» стали: семья Шаргаевых – в номинации «Самая творческая», семья Успенских – «Самая весёлая», семья Дзюба – «Самая энергичная», семья Гавриловых – «Самая музыкальная», семья Белугиных – «Самая активная». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-05-10/kontsert-uspeshnogo-goda/#more-8895
Гжатский вестник
10.05.2018
None
Концерт успешного года
В Гагаринской детской музыкальной школе имени И.Д. Кобзона 26 апреля традиционно прошёл отчётный концерт, основой которого стали успехи и достижения в работе школы за весь учебный год. Прежде всего, это работа с начинающими музыкантами. И первоклассники не подвели своих наставников! Концерт открыл хор учащихся первого класса (хормейстер Н.И. Подсветова, концертмейстер О.В. Баранова). Эмоционально и выразительно прозвучали «Менуэт» В.Моцарта в исполнении Дарины Ивановой (преп. Г.В. Антонова), «Дождик» С.Майкапара Анжелики Яковлевой (преп. Н.Н. Чудо), русская народная песня «Во поле берёза стояла» в исполнении на домре Ангелины Трулесовой (преп. С.М. Смирнова). Зрителям запомнилось яркое выступление лауреатов зонального конкурса «Солнечный круг», областного конкурса фортепианных ансамблей Ульяны и Алины Баранниковых (преп. Г.А. Абрамова): пианистки исполнили «Польку» И.Дунаевского из фильма «Кубанские казаки». В главном концерте года звучали произведения победителей и призеров конкурсов различного уровня. Так, учащаяся народного отделения Софья Афонина выступила с «Частушкой» в обработке Р.Бажилина, а Юля Лазарева в дуэте с Никитой Скляром исполнили «Вальс» из фильма «Мост Ватерлоо». Порадовали слушателей «Смуглянкой» А.Новикова Даша Гапеева и София Одинцова. А лауреат III степени зонального конкурса «России звонкая душа» Коля Венедиктов исполнил русскую народную песню «Утушка луговая». Наставник учащихся народного отделения – преподаватель М.В. Яковлева. Один из номеров концерта был исполнен учащейся хорового отделения, лауреатом I степени зонального конкурса по общему фортепиано «Весёлые клавиши» Аней Московченко (преп. Н.Н. Чудо): прозвучала «Песня без слов» В.Коровицына. Высокопрофессиональным и выразительным отмечено выступление учащихся старших классов Лизы Дмитриевой с «Гавотом в форме рондо» И.С. Баха (преп. Н.Н. Чудо), Сабрины Тетеля с пьесой Д.Каччини «Аве Мария» (преп. Е.В. Хмырова). В финале концерта – выступление мэтров ДМШ имени И.Д. Кобзона. Так, фортепианный дуэт преподавателей А.Х. Ивановой и Н.Н. Чудо исполнил «Страсти по Баху» композитора В.Коровицына. Аккордом жизнелюбия отчетного концерта стало выступление оркестра русских народных инструментов, которым  руководит М.В. Яковлева. Нежный «Вальс» Е.Доги, зажигательная русская народная песня «Выйду ль я на реченьку», трогательная «Одинокая гармонь» Б.Мокроусова (солист Вячеслав Марченков), незабываемая «Гляжу в озёра синие» Л.Афанасьева (солисты Н.И. Подсветова и Марина Шикова) вызвали восторг и бурные аплодисменты благодарных слушателей. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-04-19/irina-filimonova-futbol-sozdan-ne-tolko-dlya-muzhchin/#more-8732
Гжатский вестник
19.04.2018
Беседовал Владислав СТЕЛЬМАШУК
Ирина Филимонова. Футбол создан не только для мужчин
Приятно поймать самого себя на мысли, что повидавшее виды хладнокровное сердце ещё способно удивляться при обычном на первый взгляд ритуале объявления диктором по стадиону стартовых составов играющих команд. Но если быть точным, список игроков сборных МСФС и Европы в матче открытия I Межконтинентального турнира по футболу «Навстречу Чемпионату мира 2018» за несколько мгновений до начального свистка не таил никакой тайны, но вот представление арбитра на линии Ирины Филимоновой неожиданно заставило вздрогнуть, ибо в точности совпадало с именем и фамилией давно не виденной мною троюродной сестры. Да и характерно неповторимая внешность сквозь даль трибун в пасмурную погоду заставила усомниться: неужели она? Чем не повод для задушевного разговора. – Ирина, вас принимали когда-нибудь за другого человека? – Что-то не припоминаю. Сходства в общих внешних чертах случаются, но чтобы совпали и имя, и фамилия — такое впервые. У вашей сестры какое отчество? – Леонидовна. – А у меня Сергеевна. По папам мы не сходимся (смеется). – Как уживаются в одном лице исполнительный директор федерации футбола Томской области, преподаватель кафедры университета, арбитр и обаятельная женщина? Кто верховодит? – Время находится для всех, кроме кафедры. Теперь основное рабочее место переместилось в областную федерацию. Главное для меня в жизни – стремление помочь всем, кто живёт на нашей земле и с кем приходится взаимодействовать в административных кабинетах и на футбольном поле. – Даже если во время судейства игра выходит из-под контроля? – Стараюсь не доводить до такого. Если вдруг возникают неприятные предпосылки, сделаю всё для понижения градуса агрессивности и переведу игру в спокойное русло. – Не каждый футболист-мужчина спокойно примет ситуацию, когда игрой управляет женщина со свистком. – В патриархальной стране подобное отношение к женщине не редкость. Но, уверена, футбол создан не только для мужчин, и слабый пол в состоянии привнести в любимую игру миллионов свою достойную лепту. – Сложно главному арбитру идти на «понижение» статуса и брать в руки флажок судьи на линии? – Тут нет никакого понижения. В судейской бригаде все равны, и от слаженных действий каждого из нас зависит общая картина обслуживания игры. Есть чёткое распределение поставленных задач в зависимости от места на поле, и, при необходимости, мы легко сумеем заменить друг друга и поддержать в сложный момент. – На играх студенческих команд сложности встречаются? – Их не так много, по сравнению с матчами профессиональных команд. На фестивале – большинство участников из любительского футбола, и судье важно не допустить перехлёста эмоций и нанесения случайных травм. Студенты со всего мира приехали, прежде всего, объединиться и пообщаться с ровесниками, и будет печально, если для кого-то игра в футбол обернётся ущербом для здоровья. – Вы не впервые судите матчи футбольного турнира, что входит в объединённую программу не сугубо спортивного мероприятия. Удаётся ухватить атмосферу праздника или работа съедает время без остатка? – Мы успели сполна насладиться красочным открытием фестиваля, заглянули в павильон о проблемах экологии и геологии, мельком пробежались по крупным объектам. На остальное, увы, времени не остаётся. На Межконтинентальном турнире «Навстречу Чемпионату мира 2018» проходных матчей нет и быть не может, нам необходимо поддерживать форму. – На фестивальных площадках молодёжь получает прекрасный шанс показать всему миру свои таланты. При желании и вы могли бы удивить публику? – С наслаждением исполнила бы на флейте футбольный марш Матвея Блантера. В детские годы с удовольствием занималась в музыкальной школе, а затем в музыкальном училище, участвовала в международных и всероссийских конкурсах. Подумывала о профессиональной карьере, но футбол взял верх. Он теперь – моя счастливая судьба. Ирина Сергеевна Филимонова родилась 15 августа 1986 года в гориоде Томске (СССР). Российская футболистка, арбитр, исполнительный директор федерации футбола Томской области. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-04-16/zarnitsa-begom-na-ohotnichih-lyizhah/#more-8629
Гжатский вестник
16.04.2018
По информации главного судьи “Зарницы” Юлии ПАНКРАТОВОЙ
“ЗАРНИЦА”. Бегом на охотничьих лыжах
24 марта, в преддверии весенних каникул, на лыжной базе ДЮСШ №1 прошла районная военно-патриотическая игра «Зарница». Состязаться в силе и ловкости собралось 9 команд из школ района: четырех городских и Кармановской, Никольской, Родомановской, Пречистенской и Баскаковской средних школ. Как и полагается, «Зарница» началась с построения команд на плацу, сдачи рапорта командирами. У каждой команды были свои эмблемы, свое название и девиз. Получив маршрутные листы, группы отправились на выполнение заданий. Всего их было девять. Традиционные – разборка и сборка автомата, бег на охотничьих” лыжах, переноска раненого, оказание первой медицинской помощи,  стрельба в цель и другие. Все команды показывали на этапах отличные результаты: не было кого-то, кто не справился с заданием. Как настоящие бойцы, ребята стойко выполнили все поставленные задачи, действуя сплоченно. Не спасовали даже девчонки. Азарт переполнял школьников и их педагогов, которые, как верные наставники, проходили с ними каждый этап. Пока судьи подводили итоги, в лагерях юные повара подготовили приятный сюрприз ровесникам и наставникам – накормили фирменной кашей и напоили горячим чаем со сладостями. Что может быть лучше «перекуса» на свежем воздухе после такого насыщенного дня! Педагоги подготовили свои команды основательно, но судьям нужно было выбрать лучших. Итак, результаты “Зарницы”. В первой группе победила команда Кармановской школы, на втором месте – школа №1 имени Ю.А. Гагарина, “бронза” – у школы №2 имени Е.В. Камышева. Во второй группе кубок победителя завоевала Баскаковская школа, “серебро” – команда Пречистенской школы имени И.И. Цапова, на третьем месте – ребята из Родомановской школы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-04-12/futbol-v-gorodskom-chempionate-pobedila-komanda-dyussh-1/#more-8625
Гжатский вестник
12.04.2018
None
ФУТБОЛ. В городском чемпионате победила команда ДЮСШ №1

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-04-09/chistota-spaset-mir/#more-8579
Гжатский вестник
9 .04.2018
None
Чистота спасет мир
В Гагарине стартовал месячник по санитарной очистке и благоустройству города. Как нам сообщили в управлении по строительству и ЖКХ администрации Гагаринского района, в рамках мероприятия до 7 мая будет проведено несколько субботников, принять участие в которых приглашают всех гагаринцев, готовых внести свой вклад в наведение порядка и чистоты в городе. Также в администрации района напоминают руководителям предприятий, организаций, учреждений и индивидуальным предпринимателям о необходимости организации постоянной уборки закрепленных за ними территорий, покраски ограждений, выполнения работ по озеленению и регулярном вывозе мусора. Такую же работу нужно провести и владельцам индивидуальных жилых домов. Следите за информацией в «Гжатском вестнике». В Смоленской области, в соответствии с поручением губернатора Алексея Островского, стартовал отбор проектов ТОС, разработанных совместно с органами местного самоуправления муниципальных образований. Направления проектов: – создание и обустройство зон отдыха, спортивных и детских площадок, мест массового посещения граждан; – благоустройство и освещение дворов; – сохранение и восстановление природных ландшафтов; – создание и обустройство культурных и патриотических объектов. До 1 июня необходимо предоставить документы в департамент по внутренней политике. Подробно – по тел.: 8(4812) 29-21-39 или на сайте департамента. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-04-03/prervannyiy-polet/#more-8522
Гжатский вестник
3 .04.2018
По информации пресс-службы администрации Гагаринского района
Прерванный полет
Не по-весеннему суровая погода испытывала людей на прочность. Но мокрый снег и холодный ветер не стали причиной, чтобы не прийти в памятный день поклониться двум героям, чья жизнь на самом излёте трагически оборвалась в тиши владимирских лесов.  В этом году боль утраты сильна вдвойне. День гибели Героев Советского Союза Юрия Гагарина и Владимира Серёгина совпал с трагическими событиями в городе Кемерово. Память погибших с болью в сердце почтили минутой молчания, звенящей и оглушающей в своей скорби. Ровно 50 лет назад, 27 марта 1968 года, при выполнении учебного полета на самолете МИГ-15 в авиационной катастрофе погибли – первый космонавт планеты Юрий Гагарин и летчик-испытатель Владимир Серёгин. Крушение произошло вблизи деревни Новосёлово Киржачского района Владимирской области. На протяжении полувека к месту гибели идут люди, чтобы возложить цветы в память о погибших. Эта утрата для многих – личная боль. Убелённое сединами поколение за руку ведёт подрастающее, рассказывает, каким он парнем был – так сохраняется история подвига, доблести, чести. Память о легендарном земляке бережно хранят на малой родине героя. Из года в год в день гибели делегация Гагаринского района отправляется в Киржач. Среди участников группы – племянница первого космонавта Тамара Филатова, глава района Роман Журавлев, глава г.Гагарин Геннадий Деев, депутат Смоленской областной думы Анатолий Василевич, представители районной администрации, Музея Ю.А. Гагарина. По традиции маршрут проходит через «сердце» Москвы, где у стен Кремля вместе с родственниками первого космонавта идет возложение цветов к месту его захоронения. В этом году к нашей делегации присоединилась депутат Государственной думы РФ Ольга Окунева. Киржач. Среди участников памятного митинга «Прерванный полет» – представители администрации президента РФ, госкорпорации «Роскосмос», Центра подготовки космонавтов имени Ю.А. Гагарина, члены отряда космонавтов, Герои Советского Союза и России, родные и близкие Юрия Гагарина и Владимира Серёгина. Мемориальный комплекс на месте гибели посетили делегации из Владимирской, Костромской, Ярославской, Московской областей и города Москвы. Делегацию Смоленской области возглавил руководитель Гагаринского района Роман Журавлев. В день 50-летия со дня гибели Юрия Гагарина и Владимира Серегина боль утраты сильна вдвойне. В этом году печальная дата совпала с трагическими событиями в городе Кемерово. Память погибших с болью в сердце почтили минутой молчания, звенящей и оглушающей в своей скорби. Иосиф Кобзон поблагодарил всех пришедших в этот день к месту трагических событий, случившихся полвека назад. Приветствие и признательность собравшимся он выразил и от лица дважды Героя Советского Союза, летчика-космонавта Алексея Леонова. Именно по его инициативе началось воздвижение мемориального комплекса. «Алексей Архипович взял шефство над этим мемориалом. Так хочется, чтобы это место было святым и ухоженным! Пусть нас услышат через СМИ о том, как важно помнить и приезжать сюда, чтобы поклониться памяти соотечественников!» – отметил Иосиф Кобзон. На протяжении многих лет благотворительный Фонд памяти первого космонавта планеты Юрия Гагарина и его лётного наставника Владимира Серёгина, президентом которого является Алексей Леонов, занимается реконструкцией мемориалов памяти героев. Силами фонда восстановлена церковь Андрея Первозванного, посвящённая героям Отечественной войны 1812 года. На церкви установлено девять колоколов с именами ушедших от нас космонавтов. Завершилось строительство часовни в честь Георгия Победоносца, расположенной напротив места гибели. Её закладка состоялась год назад, а в день трагической юбилейной даты прошло освящение часовни. Также на месте гибели появились плиты с сообщением ТАСС о первом полета человека в космос и информацией о гибели Гагарина и Серёгина, установлена новая трибуна в виде звезды, разбитой на две половины. По словам организаторов, ремонтные работы продолжаются, и в скором времени проект фонда будет реализован. Огромная благодарность в адрес участников митинга прозвучали из уст первой в мире женщины, совершившей космический полет,  – Героя Советского Союза Валентины Терешковой: “Огромное спасибо за то, что вы пришли, что помните Юру. Это наш боевой товарищ. Когда в отряд космонавтов пришла небольшая группа девчат, а нас было всего пятеро, то первый человек, кто нам оказал помощь, был Юра. Для нас, его коллег, это бальзам на сердце, видеть вас сегодня, видеть ваших детей. Значит память о подвиге будет жить, и к этому месту никогда не зарастет народная тропа!” От имени полномочного представителя президента РФ в ЦФО Алексея Гордеева с приветственным словом выступил его заместитель Николай Овсиенко. Воспоминаниями о друге поделился дважды Герой Советского Союза, летчик-космонавт СССР Борис Волынов: “Он сплотил наш первый отряд космонавтов. Он стал его первым командиром. Именно с него пошли все традиции первого отряда. Природа многим наградила Юрия Гагарина. К нему очень тепло и трогательно обращался Сергей Павлович Королев. Они были дружны, их связывали идеи космических полетов. Юрий Алексеевич всю жизнь учился. В 1968 году окончил академию, в феврале защищал диплом. В этом же году он погиб. Вспоминайте имя этого великого человека! Жизнь нужно строить по примеру личности Гагарина, тогда всё у вас получится!” О том, с какой теплотой и трепетом относятся к имени Юрия Гагарина на его малой родине, рассказал глава Гагаринского района Роман Журавлев. Тишину лесной чащи нарушил колокольный звон храма Андрея Первозванного. Память погибших героев почтили минутой молчания. В едином трогательном порыве Иосиф Кобзон вместе с участниками памятного мероприятия исполнили песню «Огромное небо». Митинг завершился торжественным маршевым прохождением. В парадном строю – представители юнармейского движения, военно-патриотических клубов, курсанты Владимирского юридического института федеральной службы исполнения наказаний России, кадеты. Словно повторяя последний путь терпящего крушения самолета, делегации направились к гранитной стеле, где возложили цветы и памятные венки. Именно здесь оборвалась короткая, но яркая жизнь двух героев, безгранично любивших небо. След от неё останется навсегда на земле и в космосе. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-03-29/les-polon-chudes/#more-8479
Гжатский вестник
29.03.2018
Кармановское лесничество – филиал ОГКУ «Смолупрлес»
Лес полон чудес
Леса – это часть нашей жизни.
Они защищают нас, пока мы растем.
Они очищают воздух, которым мы дышим.
Они дают нам пищу, воду и здоровье.
Они дают нам кров, работу и доход.
Оглянитесь вокруг, вы можете представить свою жизнь без них? Во всем мире 21 марта, в день весеннего равноденствия, отмечается Всемирный день защиты лесов. По традиции он считается первым  днем весны и является символом новых начинаний и новой жизни. В настоящее время общая площадь лесов на планете занимает около трети площади суши, из которых некоторые относятся к охраняемым природным территориям. Леса – важный компонент биосферы и сильно влияют на качество жизни на Земле. Лес изменяет облик нашей планеты, превращая бесплодный камень в плодородную Землю. Леса – хранители атмосферы. Они участвуют в формировании климата планеты, обеспечивают все живое кислородом, перерабатывают вредные выбросы, сохраняют водные ресурсы, являются средой обитания множества растений и животных, обеспечивают пищу и здоровую среду для людей, помогают сохранить плодородность почв и ландшафты. Леса являются домом для более чем половины существ, живущих на Земле, обеспечивая им пищу и здоровую среду для животных и людей. Издавна лес выполнял сырьевую функцию: давал человеку древесину и недревесные продукты – грибы, ягоды, орехи, лекарственное сырье. Кроме того, леса обладают и эстетической ценностью – мы любуемся их красотой. Лес также выполняет рекреационную функцию – он важен для нас как место отдыха, причем отдых в лесу может быть разнообразным. Все полезные качества леса одинаково важны для человека, но люди в разное время по-разному ценили лес. Раньше человек считал главной ценностью леса древесину. Сегодня для нас основная ценность леса – в его способности поддерживать равновесие в природе, в его рекреационном значении. Жизнь леса длится несколько тысячелетий. Несмотря на все невзгоды, которые выпадают на протяжении всей его жизни, лес вечен. Восстанавливаясь после наводнений, оледенений, бурь, засухи, лес поддерживает жизнь на Земле. Лес образует основу всей окружающей среды, от которой зависит наша жизнь. Лес всегда был для человека средством существования, которое мы преобразуем и уничтожаем. В последние годы уменьшение площади лесов вызывает тревогу. С каждым днем площадь мировых лесов неуклонно сокращается, каждую секунду Земля теряет более 1,5 гектара леса. В основном леса уничтожают люди. Прежде всего это связано с ростом численности населения и вырубкой леса для различных человеческих нужд. Мы вырубаем миллионы кубометров леса для прокладки дорог и добычи сырья, увеличиваем площадь полей, чтобы вырастить злаки или произвести миллионы тонн мяса. Наряду с этим леса гибнут от пожаров, незаконной вырубки, природных катастроф, воздействия насекомых-вредителей, болезней и других причин. Мы привыкли относиться к окружающему нас миру потребительски, но не задумываемся, что когда-нибудь природа ответит нам тем же. Сокращение площади лесных массивов ведет к непоправимым процессам, к вымиранию природы и ухудшению здоровья людей. Леса – это национальное богатство нашей страны: на долю России приходится практически пятая часть площади мировых лесов и примерно такая же часть мировых запасов древесины. Это определяет глобальное значение лесов для страны не только как источника ценнейшего сырья, но и как важного компонента биосферы, во многом определяющего условия жизни на Земле. Для такой лесной страны, как Россия, лес является частью нашей жизни. Проблема сохранения леса и его богатств сегодня самая важная экологическая задача для всех стран мира. Поэтому в День защиты лесов мы хотим обратить ваше внимание на важность сохранения лесов. Леса нуждаются в защите. Качество жизни наших детей зависит от нас! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-03-22/gagarinskie-stipendiatyi/#more-8415
Гжатский вестник
22.03.2018
None
Гагаринские стипендиаты
9 марта на открытии Чтений лучшим ученикам родины первого космонавта была вручена премия Ю.А. Гагарина. Награды удостоены: – Кузьминова Карина, 11 класс школы №1 имени Ю.А. Гагарина, – Савельева Анна, 11 класс школы №3 имени Ленинского комсомола, – Пиляк Анастасия, 11 класс школы №3 имени Ленинского комсомола, – Васильева Виктория, 11 класс школы №4 имени А.А. Леонова, – Сокрутницкий Эдуард, 11 класс школы №4 имени А.А. Леонова; – Нагорная Алина, 11 класс Пречистенской средней школы имени И.И. Цапова, – Олимова Сабрина, 11 класс Кармановской средней школы; – Шекина Ирина, Детско-юношеская спортивная школа №1, – Шаргаева Диана, Детско-юношеская спортивная школа №1, – Степаненкова Арина, Детско-юношеская спортивная школа по плаванию; – Потеряхина Софья, Гагаринская детская художественная школа; – Деева Анастасия, Гагаринская детская художественная школа; – Чугунова Дарья, Гагаринская детская художественная школа. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-03-16/gde-rozhdalas-semyorka/#more-8376
Гжатский вестник
16.03.2018
Елена САМАРОВА, Михаил БУТРИМЕНКО, сотрудники Музея Ю.А. Гагарина
Где рождалась “семёрка”
В этом году исполняется 60 лет Самарскому заводу «Прогресс», на котором изготавливалась межконтинентальная баллистическая ракета Р-7. Этой ракете суждено было стать самой знаменитой в истории. Именно она вывела в космос первый искусственный спутник Земли и первый пилотируемый космический корабль «Восток». Первая ракета Р-7, испытанная 15 мая 1957 года, была собрана в подмосковном Калининграде (ныне город Королёв). Но уже 2 января 1958 года вышло постановление ЦК КПСС и совета министров СССР о размещении на Государственном авиационном заводе №1 в Куйбышеве серийного производства первой в мире межконтинентальной баллистической ракеты. На ГАЗ №1 выбор пал не случайно: было очевидно, что завод имеет богатый опыт технического и технологического перевооружения. «Семёрка» стала главной ракетой стратегического назначения. Главный технолог завода «Прогресс» Г.Е. Фомин вспоминает о том времени: «Мы не просто работали круглосуточно и без выходных, а по-настоящему переселились в помещение цеха и жили здесь как дома… В цехе круглосуточно работал буфет. Два раза в сутки проводились оперативки, на которых подводились итоги уже сделанного… График выполнения расписывался буквально по минутам». 17 февраля 1959 года была успешно запущена первая, собранная на заводе ракета. Страна получила надёжный ядерный щит в тревожные годы «холодной войны». Уже в 1960 году завод представлял собой полностью сформированное производство, выпускавшее по одному изделию еженедельно. Посетивший завод Н.С. Хрущёв заявил тогда на весь мир, что «мы делаем ракеты на конвейере, как сосиски». Первые две ступени ракеты были основой ракетно-космической системы «Восток». Третья ступень ракеты изготавливалась на заводе в подмосковном Калининграде. Для Главного конструктора Куйбышев стал чем-то вроде талисмана, залога успеха. Королёв доверил заводу не только производство ракет, но и встречу первого космонавта. Именно в Куйбышеве размещался штаб по встрече космонавта, возвращавшегося из первого космического полёта. На второй день после своего полёта Юрий Алексеевич встречался с коллективом завода и благодарил их за отличную работу. ИЗ ЛЕТОПИСИ. Интересно проследить историю предприятия, начавшуюся в конце 19 века. На протяжении всей своей деятельности, начиная с дореволюционного времени, завод был ведущим по освоению новой техники. Немногим москвичам известно, что ещё в 1893 году на том месте, где сейчас находится академический театр сатиры на Садовом кольце, российским предпринимателем Юлием Александровичем Меллером было основано предприятие по производству велосипедов. Им была арендована механическая мастерская по соседству с цирком братьев Никитиных. Предприятие быстро расширялось и осваивало новые виды продукции. В 1900 году оно стало именоваться АО «Дукс». В декабре этого же года на предприятии произошёл крупный пожар. Чтобы не прерывать работу завода, весной 1901-го «Дуксъ Ю.А. Меллер» арендовал участок земли в Тверской Ямской слободе. А в мае на новой территории торжественно заложили первый камень. Уже к концу года в новом цехе установили импортное оборудование, и фабрика вновь вступила в строй. В 1910 году завод принял участие в строительстве первых российских военных дирижаблей. 27 августа 1913 года на самолёте, построенном на заводе, П.Н. Нестеров совершил первую в мире «мёртвую петлю», получившую впоследствии название «петли Нестерова». В годы Первой мировой войны каждый третий российский самолёт выпускался на «Дуксе». В 1914 году по заказу Николая II здесь был изготовлен детский велосипед для царевича Алексея. 30 декабря 1918 года завод был национализирован, а 19 февраля 1919 года переименован в Государственный авиационный завод №1 (ГАЗ-1), который успешно осваивал производство различных образцов авиационной техники. Произведенные на заводе самолёты неоднократно получали золотые медали международных авиационных конкурсов. Ещё в предвоенные годы на заводе был получен первый опыт ракетостроения. По чертежам заводского конструктора И.А. Меркулова изготовили десять экземпляров двухступенчатой ракеты Р3, 19 мая 1939 года состоялся её запуск. Менее чем через год, 28 февраля 1940 года, проведено первое испытание ракетоплана по системе воздушной буксировки, разработанной работником завода А.В. Щербаковым. Незадолго до начала войны было принято секретное постановление Совнаркома СССР о строительстве в окрестностях Куйбышева двух авиационных заводов. К лету 1941 года их производственные корпуса уже были возведены, что позволило в начале войны эвакуировать оборудование из Москвы. О том, как происходила героическая эвакуация заводов и их развёртывание на окраине Куйбышева, рассказывает фильм «Особо важное задание», снятый в 1979 году. 8 сентября 1941 года заводу ГАЗ №1 было присвоено имя И.В. Сталина. А осенью Государственный авиационный завод №1 начал выпускать продукцию, столь необходимую для фронта: 10 декабря 1941-го в небо поднялся штурмовик “Ил-2”. Каждый шестой самолёт, воевавший на фронтах Великой Отечественной войны, был изготовлен в цехах завода №1. Основной его продукцией были штурмовики «Ил-2» и истребители «МиГ-3». Ежедневно с конвейера сходило 15 самолётов. Трудно переоценить роль первых руководителей завода – Виктора Яковлевича Литвинова и Дмитрия Ильича Козлова. У них сложились уважительные и доверительные отношения, что не так часто встречается во взаимоотношениях директора крупного производства (Литвинов) и представителя разработчика (Козлов). Их тандему удалось создать эффективную систему управления производством, которая существует до сих пор. С 1961 года по настоящее время запуски отечественных пилотируемых космических кораблей осуществляются ракетами-носителями самарского производства. На базе легендарной «семёрки» была разработана целая серия ракет-носителей среднего класса «Союз». Изготовленные в Самаре ракеты в настоящее время запускаются с космодромов «Байконур», «Плесецк», а также «Куру» Гвианского космического центра в Южной Америке (Франция). 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-03-02/komanda-dobra-i-silyi/#more-8236
Гжатский вестник
2 .03.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Команда добра и силы
Соревнования не сломленных духом: в спортивном зале физкультурно-оздоровительного комплекса «Восток» в 12-й раз прошла районная зимняя спартакиада среди лиц с ограниченными возможностями здоровья. «Сегодня праздник, праздник в первую очередь для вас, – приветствовал спортсменов глава города Геннадий Деев. – Я очень рад, что программа «От сердца к сердцу», задуманная и воплощенная Надеждой Капковой и Александром Гринкевичем, работает. Это просто здорово, что у вас есть возможность собраться в этом спортивном зале, ведь спартакиада – это одновременно и соревнования, и отдых. Участвуя в ней, вы приобретаете дополнительные силы, становитесь сильнее не только физически, но и духом». С напутственным словом к собравшимся обратился депутат Гагаринской районной думы Иса Исаев: «Вместе с вами мы – одна команда. Мы за вас всегда переживаем, радуемся за ваши успехи, которые сегодня в этом зале обязательно будут». В спартакиаде этого года приняло участие более 30 человек, программа включала в себя пять видов соревнований: мини-биатлон, мини-хоккей, метание мяча в обруч, «Снайпер», «Моталки» и жим гантели. По итогам стартов, лучшими среди мужчин признаны Анатолий Сухарев, занявший первое место, Юрий Васильев, получивший “серебро”, и обладатель 3-го места Владимир Ревенков. Среди женщин места распределились следующим образом: Анастасия Толчева – 1 место, Ольга Карпович – 2 место и Юлия Серякова – 3 место. 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-02-28/nash-domkrat-natsionalnoy-premii/#more-8233
Гжатский вестник
28.02.2018
None
Наш “домкрат” национальной премии
Серебряный “домкрат” вручен молодому руководителю гагаринской языковой школы «Leo Language School» Юлии Кузнецовой за 2-е место в номинации “Лучший женский проект” на федеральном этапе национальной премии “Бизнес-Успех”. Заместитель директора корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства Наталья Коротченкова отметила школу как “уникальный образовательный проект, который достоин наивысших наград”. Осенью 2018 года, по поручению губернатора Алексея Островского, состоится очередной региональный этап премии «Бизнес-Успех». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-02-21/dorogi-zime-uzhe-ne-radyi/#more-8165
Гжатский вестник
21.02.2018
None
Дороги. Зиме уже не рады
Несмотря на оптимистичные отчеты дорожных служб, количество звонков “Не могу выбраться из снежной каши!” не уменьшилось. Что говорить о маленьких, в 8 домов деревнях, транспортное сообщение с которыми в пору снегопада зачастую отсутствовало, если в центре города на нечищенной парковке буксуют машины! Теплая и до конца января малоснежная зима в первые дни последнего зимнего месяца все же вступила в свои права. «Самый сильный снегопад столетия» (так события 3-5 февраля окрестили журналисты) накрыл всю центральную часть России. В эпицентре принесшего непогоду Балканского циклона оказались Москва и Подмосковье, Смоленская, Калужская, Тульская, Рязанская, Костромская и Владимирская области, передает «Российская газета». Как сообщили «Гжатскому вестнику» в МУП «Коммунальщик», который занимается зимним содержанием дорог и тротуаров в пределах города, и гагаринском филиале «Смоленскавтодора» (чистит от снега дороги в районе), на борьбу с последствиями непогоды были брошены все имеющиеся силы. На улицах города работало 7 единиц техники, еще две машины занимались вывозом снега. Каждый день на смену заступали 13 человек. Всего с 1 по 13 февраля было вывезено 2600 кубометров снега, из них 1700 «кубов» – с момента начала снегопада. На данный момент предприятие работает в обычном режиме. Гагаринский филиал «Смоленскавтодора» вывел на дороги района 15 единиц техники, работу которой обеспечивали 54 человека. Как отметил начальник филиала Илья Боровков, свою работу предприятие выполнило оперативно, и уже в понедельник последствия аномального снегопада были устранены. Как сообщили в пресс-службе районной администрации, с 4 февраля в Гагаринском районе был введен режим повышенной готовности. В результате налипания мокрого снега на провода и порывов ветра, который достигал скорости 50 м/с, в ряде населенных пунктов произошло отключение электроснабжения. На 5 февраля все проблемы были устранены, в связи с чем глава района Роман Журавлев выразил работникам Гагаринских РЭС благодарность за слаженную и оперативную работу. Автобусы, осуществляющие подвоз учащихся из окрестных деревень в городские школы №1 и №3, а также в Пречистенскую школу, не смогли выбраться из «снежного плена». Остальной школьный транспорт на маршрут вышел, но в ряде случаев пошел по сокращённому пути, о чем учащиеся были своевременно предупреждены. Сложная ситуация на дорогах повлияла на количество ДТП: за 3 и 4 февраля случилось 23 аварии, 20 из которых произошло на трассе М1 «Беларусь» и 3 – в городе. Пострадавших нет. Между тем, от автомобилистов поступали жалобы на неудовлетворительное состояние дорог. Так, даже в минувшую пятницу, 9 февраля, было сложно проехать до деревни Самуйлово, в тот же день «снежной кашей» были покрыты проезжая часть улицы Солнцева, парковки в центре города и ряд дворов. Несмотря на то что основные последствия непогоды устранены, автомобилистам надо быть особенно внимательными. Осторожность не помешает и пешеходам: нельзя перебегать дорогу на красный сигнал светофора, даже если ему осталось “гореть” всего несколько секунд. Машина, которая тормозит на перекрестке, может выехать на “зебру” случайно, потому что под снегом на дороге – лед, и водители часто не могут правильно рассчитать тормозной путь. 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-02-15/18-fevralya-den-smolenskogo-poiskovika/#more-8114
Гжатский вестник
15.02.2018
Светлана Васильева
18 февраля – День смоленского поисковика
Дорогие бойцы и командиры поисковых отрядов! Соратники и единомышленники! Сердечно поздравляю вас с Днем смоленского поисковика – праздником новым, но достойным именно вас. Тем более что 2018-й – год юбилейный: именно с первого Всероссийского слета руководителей поисковых отрядов, прошедшего 30 лет назад, в марте 1988 года, ведет свое летоисчисление организованное движение поисковиков в России и республиках бывшего Советского Союза. Как гармонично сочетается поисковое движение и государство под названием СССР! Ведь нашу Родину защищали, за нее погибали многие национальности Советского Союза, и вы, будучи в экспедициях, находите останки Солдата-Освободителя, призванного со всего Советского Союза. Ваши отряды слетаются на Вахту Памяти, где уже нет различий по должности, званию, количеству денег и ученых степеней. Здесь вы равны, потому что вас объединяет то самое чувство, бьющее жилкой в виске и заставляющее чаще стучать сердце, вызывающее скупую слезу, – боль за наших погибших дедов и прадедов, вырвавших для нас Победу, но не похороненных как полагается, а лежащих в болоте, в глухих лесах и толще равнины. Эта боль не дает вам покоя, но придает силы, “открывает” для нынешних россиян имена и места гибели без вести пропавших, ставит пропущенные точки в истории великой страны. Здоровья вам, плодотворных экспедиций, поддержки в семье и истинной веры! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-02-12/listaya-stranitsyi-60-let-nazad/#more-8028
Гжатский вестник
12.02.2018
«Красное знамя» от 25 июня 1958 года
Листая страницы. 60 лет назад
Собрание по обсуждению годового отчета правления за 1957 год проходило в колхозе “Новая жизнь” под знаком критики недостатков. Минувший сельскохозяйственный год не принес колхозникам ожидаемых результатов. Плохая работа правления привела к ослаблению экономики артели. Председатель колхоза т.Брылев совершенно не руководил полеводческими бригадами, не осуществлял контроля за учетом труда колхозников, допустил гибель урожая, резкое снижение продуктивности молочного скота, совершенно не занимался развитием свиноводства. Каковые дела, таков был и отчет. По заслугам получило правление и оценку своей работы. Общее собрание признало работу правления плохой. Своевременная доставка писем, газет и журналов адресатам является первейшим долгом работников связи. Однако совсем иначе обстоит дело в колхозе “Акатовский”. Письма, газеты и даже телеграммы здесь доставляют тогда, когда вздумается почтальону. Не вовремя получают инвалиды и пенсию. Районной конторе связи нужно немедленно устранить эти недостатки. Однажды я пришла на фабрику “Трудовик” и попросила пошить демисезонное пальто. При снятии мерки закройщик тов.Вишняков спросил, всегда ли я ношу плечики в платье, костюме. Получив ответ, он предупредил, что сделает плечики и в пальто. И вот я пришла за получением заказа. В глаза сразу же бросились недостатки. Одно плечо оказалось длиннее другого, рукав морщился. Я возмутилась таким отношением швейников к выполнению заказа. Мне сказали, что все недоделки будут устранены. Четырежды пришлось обивать пороги цеха индпошива фабрики “Трудовик”. Но дефекты в пальто оставались. Интересно, как относится к таким фактам дирекция фабрики? Ведь с бракодельством нужно бороться повседневно. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-02-07/snezhnyiy-desant/#more-7988
Гжатский вестник
7 .02.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Снежный десант
Волонтерский «снежный десант» высадился в Гагаринском районе: в рамках всероссийской патриотической акции родину первого космонавта посетил отряд «Пламя», состоящий из студентов ведущих московских вузов.  В ходе визита 19 послов общественной организации «Российские студенческие отряды» представили свои учебные заведения – старшеклассники из Гагаринской школы-интерната, Пречистенской, Никольской, Кармановской и Баскаковской школ узнали о том, чему учат в крупнейших вузах страны, о правилах поступления и экзаменах, которые предстоит сдать, чтобы получить заветный студенческий билет, и многом другом. Не остались без внимания и самые маленькие ученики. Им о поступлении в вузы думать пока рано, а вот о том, как сделать оригинальный подарок своими руками – в самый раз. Тем более что для этого можно использовать самые простые материалы, такие как бумага, гуашь и даже манная крупа. Школьникам же среднего звена довелось сразиться с гостями в спортивных соревнованиях и принять участие в военно-патриотической игре «Зарница», поразив вожатых-студентов своими знаниями и умениями. Итоги каждого дня работы волонтеры подводили концертом, где в роли зрителей выступили не только школьники, но и взрослые жители сельских поселений. А в завершение – работа, будь то колка и уборка дров для одиноких пенсионеров, благоустройство мемориалов или строительство зимней горки с последующей снежной битвой «все против всех». «Не передать всех эмоций, – поделился впечатлениями командир отряда Тимур Чехович. – Очень приятно, что Гагаринский район встречает нас с распростертыми объятиями. Приятно видеть детей, которые ждут от нас чего-то необычного. На меня и моих друзей это накладывает большую ответственность, и мы с удовольствием ее на себя принимаем». Организатором ежегодного «Снежного десанта» выступает общественная организация «Российские студенческие отряды». Акция проходит в период зимних студенческих каникул сразу на нескольких площадках в разных регионах России. «Снежный десант – 2018» для студенческих отрядов Москвы стартовал 27 января: в этот день командиры получили «путевки» в Московскую, Рязанскую, Смоленскую и Тверскую области. «Студенты посетят и город Гагарин – «столицу студенческих строительных отрядов», как его еще называли в советское время, – отмечают организаторы акции. – Это родина знаменитого на весь мир космонавта Юрия Гагарина. Город, построенный, в том числе, силами и на средства бойцов стройотрядов, сегодня нуждается в помощи добровольцев». 

 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-01-30/sluchai-ukusa-zhivotnyimi-uchastilis/#more-7912
Гжатский вестник
30.01.2018
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Случаи укуса животными участились
Жители Гагаринского района стали чаще жаловаться на укусы животных. Как сообщила начальник территориального отдела управления Роспотребнадзора по Смоленской области в Гагаринском, Новодугинском и Сычевском районах Наталья Рылеева, в 2017 году число лиц, обратившихся за антирабической помощью в связи с укусами животными, возросло и составило 172 человека (годом ранее – 139 человек). Как отмечается, 97 случаев произошло на территории города, еще 75 – в сельской местности. В то же время, в пересчете на количество жителей, ситуация на селе менее благополучная: 473,5 случая на 100 тысяч жителей против 329 в районном центре. За год антирабические прививки получили 159 человек, в том числе 23 пострадавших от животных, диагноз бешенства у которых подтвержден лабораторно (в 2016 году таких было 7 человек). От бездомных животных в 2017 году пострадало 63 человека против 23 годом ранее. Помните: в случае укуса или ослюнения бездомным или диким животным пострадавшему необходимо незамедлительно обратиться за врачебной помощью. Назначаемый в этом случае курс антирабических прививок состоит из 6 инъекций, проходит под наблюдением врача и может быть прекращен, если напавшее на человека животное ранее было привито от бешенства и у него отсутствуют клинические проявления заболевания. Берегите себя! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-01-24/odin-schastlivyiy-den-anatoliya-fedotova/#more-7853
Гжатский вестник
24.01.2018
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Один счастливый день Анатолия Федотова

Я – ваш слуга, а вы – мой повелитель,
Я ваши взгляды трепетно ловлю,
Я вас люблю, мой милый добрый зритель,
Как эти песни, что для вас пою.

Громкие аплодисменты и крики “Браво!”, волной “плывущие” от галёрки к сцене, цветы от зрителей – учеников, друзей, внучек, поклонниц и самое главное – дружное подпевание знакомых песен любимого певца, на чей день рождения его зритель пришел с удовольствием и радостью для себя. Не об этом ли мечтает каждый артист, выходя на сцену? Для Анатолия Никитича Федотова, отметившего накануне своего творческого вечера 80-летие, дружба со зрителем – длиною в жизнь.

Юбилейный вечер лауреата всероссийских, всесоюзных конкурсов и международного фестиваля “Славянский базар”, Заслуженного работника культуры России, Почетного гражданина города Гагарина Анатолия Федотова открыл концертный сезон “Комсомольца” 2018 года. Всё, о чем не смогла рассказать словами ведущая Наталья Самуськова, гости смогли увидеть на экране. Фрагменты видеосъемки игр КВН команды сельскохозяйственного колледжа и театральных постановок на городской сцене и фестивалях “на выезде” запечатлели “вторую жизнь” студентов – вне учебы. Как же отрадно знать, что труды твои были не напрасны, а бывшие студенты – вот они, рядом, на юбилейной сцене! И соведущий концерта Николай Чипенюк, и Максим Орехов, который в свободное время играет в спектаклях Гагаринского драматического театра, а на творческом вечере учителя прочел стихотворение Евгения Евтушенко “Людей неинтересных нет”, что стало одним из наиболее сильных моментов вечера.

Анатолий Федотов не скупится дарить людям радость. Песни о молодости, о друзьях, о матери плавно сменили тональность на военные, и зазвучал мотив “Катюши”, ровесницы нашего юбиляра, и дождался-таки зритель своего участия и душевно-музыкального признания в любви к Родине, к певцу, к жизни. “Когда в репертуаре есть патриотические песни, это для певца – главный экзамен не только его гражданской позиции, но и художественного мастерства”, – говорит композитор Александра Пахмутова.
С почитанием мастерства гагаринского артиста, уважением его бескорыстной деятельности на благо культуры малой Родины и по случаю дня рождения обратились к Анатолию Никитичу Федотову многочисленные гости, сопроводившие сердечные слова грамотами, подарками и цветами, – замглавы района Людмила Морозова, глава города Гагарина Геннадий Деев, депутат районной думы Иса Исаев, начальник отдела по культуре Ольга Брехова, поэт Михаил Чекусов. Расцветили юбилейный концерт хореографические постановки танцевальных коллективов “Калейдоскоп”, “Синяя птица”, “Созвездие”. Главным же подарком Анатолию Федотову стали аплодисменты его зрителя.

“Даже время отступает,
Если счастлив человек”.
Светлана ВАСИЛЬЕВА
 Я – ваш слуга, а вы – мой повелитель,
Я ваши взгляды трепетно ловлю,
Я вас люблю, мой милый добрый зритель,
Как эти песни, что для вас пою. Громкие аплодисменты и крики “Браво!”, волной “плывущие” от галёрки к сцене, цветы от зрителей – учеников, друзей, внучек, поклонниц и самое главное – дружное подпевание знакомых песен любимого певца, на чей день рождения его зритель пришел с удовольствием и радостью для себя. Не об этом ли мечтает каждый артист, выходя на сцену? Для Анатолия Никитича Федотова, отметившего накануне своего творческого вечера 80-летие, дружба со зрителем – длиною в жизнь. Юбилейный вечер лауреата всероссийских, всесоюзных конкурсов и международного фестиваля “Славянский базар”, Заслуженного работника культуры России, Почетного гражданина города Гагарина Анатолия Федотова открыл концертный сезон “Комсомольца” 2018 года. Всё, о чем не смогла рассказать словами ведущая Наталья Самуськова, гости смогли увидеть на экране. Фрагменты видеосъемки игр КВН команды сельскохозяйственного колледжа и театральных постановок на городской сцене и фестивалях “на выезде” запечатлели “вторую жизнь” студентов – вне учебы. Как же отрадно знать, что труды твои были не напрасны, а бывшие студенты – вот они, рядом, на юбилейной сцене! И соведущий концерта Николай Чипенюк, и Максим Орехов, который в свободное время играет в спектаклях Гагаринского драматического театра, а на творческом вечере учителя прочел стихотворение Евгения Евтушенко “Людей неинтересных нет”, что стало одним из наиболее сильных моментов вечера. Анатолий Федотов не скупится дарить людям радость. Песни о молодости, о друзьях, о матери плавно сменили тональность на военные, и зазвучал мотив “Катюши”, ровесницы нашего юбиляра, и дождался-таки зритель своего участия и душевно-музыкального признания в любви к Родине, к певцу, к жизни. “Когда в репертуаре есть патриотические песни, это для певца – главный экзамен не только его гражданской позиции, но и художественного мастерства”, – говорит композитор Александра Пахмутова. С почитанием мастерства гагаринского артиста, уважением его бескорыстной деятельности на благо культуры малой Родины и по случаю дня рождения обратились к Анатолию Никитичу Федотову многочисленные гости, сопроводившие сердечные слова грамотами, подарками и цветами, – замглавы района Людмила Морозова, глава города Гагарина Геннадий Деев, депутат районной думы Иса Исаев, начальник отдела по культуре Ольга Брехова, поэт Михаил Чекусов. Расцветили юбилейный концерт хореографические постановки танцевальных коллективов “Калейдоскоп”, “Синяя птица”, “Созвездие”. Главным же подарком Анатолию Федотову стали аплодисменты его зрителя. 
“Даже время отступает,
Если счастлив человек”.
Светлана ВАСИЛЬЕВА
 “Даже время отступает,
Если счастлив человек”. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2018-01-16/na-perelome-k-100-letiyu-rayonnoy-gazetyi-gzhatskiy-vestnik/#more-7753
Гжатский вестник
16.01.2018
(Продолжение следует.)
Николай и Наталья МИНИНЫ
На переломе. К 100-летию районной газеты «Гжатский вестник»
Сегодня, размышляя о нашей непростой истории, мы имеем возможность взглянуть на всё, происходившее тогда с некоей высоты: когда четко обозначились многие закономерности, правильность или ошибочность ставившихся тогда задач, наши достижения и просчеты. Ну, а тогда… Ровно 100 лет назад наша страна представляла собой потревоженный улей. Революции, войны, разруха, массовый кризис, голод… И за всем этим – ощущение глубочайшей трагичности. Но не только. Ибо даже в самую тяжкую годину в людях сохраняется неизбывная вера в лучшую жизнь. Многие скорби, чаяния и настроения народа, словно в зеркале, отразились в самом отзывчивом и подвижном виде массовой информации тех лет – на страницах «районки». Возьмем же ее в руки и вглядимся еще раз пристальнее в переменчивые образы наших родных мест, что ощутимо подернуты маревом времени, исторические лики своих земляков – свидетелей и участников событий «старины глубокой», и по всей справедливости ощутим себя богатейшими людьми на свете, ибо все мы – прямые наследники нашей великой Истории! Словно предугадывая желания своих потомков, по всей стране появлялись тогда самые разные издания с характерными для того времени названиями: «Голос народа», «Голос анархиста», «Голос воина», «Голос деревни», … Донской земли, думы, Евпатории, жизни, избирателя, кооператива, крестьянина, пролетария, свободной церкви, эллинов Закавказья, Сибири, учащегося, Юга, юношества… Кажется, что в этом пёстром калейдоскопе названий, даже самая беспросветная жизнь может превратиться в поющий/звенящий весенний луг. Но, увы! В нашей огромной, устремившейся тогда по неизведанному для нас пути «самоуправления», израненной, голодной, холодной и плохо образованной стране, руководимой, по иронии судьбы, хм, Временным правительством, это оказалось лишь «ложным цветением». А это значит, что людям предстояло вновь отказаться от многих несбыточных надежд и встать на путь новых трагических испытаний. Редакция тогдашней «районки» расположилась на Смоленской улице – одной из главных и самых протяженных улиц старого Гжатска, в доме Т-ва Кооперативов. А сами газеты печатались в типографии В.И. Подосенова. Четырехполосное издание выходило до 3-х раз в неделю, продаваясь в розницу по 10 копеек за номер. В числе редакторов значились А.Ефимова и В.Зателепин. Среди постоянных информационных блоков и рубрик – традиционные передовицы, выражавшие главные мысли и позицию самой редакции, «Местная жизнь», «По России», «Война» (со статьями о состоянии дел на Западном, Юго-западном, Северном, Румынском, Кавказском фронтах с кратким изложением событий на земле, на море и в воздухе), материалы, освещавшие позицию Японии и Литвы в этой войне и др.), а кроме того – публикации под рубрикой «За границей». В передовице от 14 сентября 1917 года сообщалось, что «с настоящего номера газета меняет свое название (ранее – «Голос солдата и гражданина». – Авт.), но не меняет направление, как и раньше она будет обслуживать интересы народа». В газете социал-демократической направленности отмечалась сложная экономическая и политическая обстановка в стране, голод, междоусобицы, возрастание контрреволюционных настроений среди оппонентов заметно усиливших свои позиции большевиков. Как орган печати, тесно взаимодействовавший с Товариществом Кооперативов, газета особо подчеркивала мысль о том, что населению страны и хозяйственникам насущно необходимы «кооператив и юридическая помощь». Этот вопрос не новый, отмечали авторы, но на пути его решения «прежняя [царская] власть всегда ставила препятствия». С получением же свободы, с избавлением от полицейского надзора, этот вопрос начал решаться более успешно, и многие учреждения уже ввели у себя институт юридической помощи населению. На этот же путь встали и кооперативы. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-12-30/v-prioritete-kachestvo/#more-7647
Гжатский вестник
30.12.2017
Беседовала Светлана ВАСИЛЬЕВА.
В приоритете – качество
ИНТЕРВЬЮ. В беседе с главой Гагаринского района Романом Журавлевым – о дне насущном, отдельных безответственных подрядчиках, местной картошке и новогоднем серпантине. Глава Гагаринского района – Роман Владимирович Журавлев – на этом посту один год. Как он оценивает достижения и итоги деятельности команды – в нашем интервью. – Роман Владимирович, уже прошел год, как Вы приняли руководство Гагаринским районом. Какие итоги можете подвести? – Да, год пролетел как один день – скорость сумасшедшая, график плотный. В Гагаринском районе – ритм другой, масштабы другие, формирование бюджета иное, нежели в период моей работы в Тёмкинском районе, где было работать чуть проще. Но я втянулся, познакомился с районом, почти со всеми предприятиями. Жизнь кипит во всем ее многообразии. Чего достиг? Итоги подводить рано. Самое тяжелое – разобраться в людях. Удивляет работоспособность гагаринцев – меня это радует. – Какие вопросы жители задают Вам чаще всего? – На личных приемах граждан 70-80 процентов вопросов жителей касается жилищно-коммунального хозяйства: недовольны коммунальными услугами. Но могу сказать, что мне есть с чем сравнивать, особенно что касается водоснабжения и водоотведения. В Гагарине эта система настроена хорошо, и вместе с «Горводоканалом» продолжаем замену ветхих и аварийных сетей. Я познакомился с этим муниципальным предприятием, и с большой ответственностью говорю, что в «Горводоканале» работают профессионалы. Был приятно удивлен состоянием и порядком на водозаборе: Виктор Иванович (Иванов, директор) – хороший хозяйственник, знающий свое дело. Главный инженер этого предприятия оперативно и эффективно решает проблемы. В уходящем году «Горводоканал» освоил 30 млн. рублей: проведена большая работа по модернизации оборудования, закупке техники, водоподготовке. Качество воды улучшилось – и на водозаборах, и в кранах наших жителей. Так что масштабный ремонт сети будет продолжен. Решился проблемный вопрос о состоянии очистных: на данный момент заказан проект по их модернизации, что даст возможность больше принимать стоков и максимально исключить угрозу выбросов на грунт или в реку Гжать. В бюджете Смоленской области на 2018 год, в рамках адресной инвестиционной программы, на реконструкцию очистных в городе Гагарине заложено 60 млн. рублей. Это тот комплекс работ, которые надо срочно провести. – Главный финансовый документ Гагаринского района принят. Всё так же «львиная доля» бюджета отведена системе образования? – Расходы на социальную сферу, социальные обязательства на 2018 год мы сохраняем в полном объеме. Даже спору нет! В этом году за 50 млн. рублей муниципального бюджета проведены ремонтные работы и замена оборудования в образовательных учреждениях. При поддержке губернатором Смоленской области Алексеем Владимировичем Островским нашей инициативы мы разом капитально отремонтировали пищеблоки с полной заменой технологического оборудования в пяти школах и во всех детских садах, кроме тех, где реконструкция была проведена ранее. Можно сказать, что тему детской кухни в муниципальных учреждениях мы закрыли. К сожалению, на будущий год при формировании бюджета не получается заложить столько же денежных средств на ремонт и укрепление материально-технической базы образовательных учреждений. Будем работать над увеличением доходной части бюджета. Сложно было решить другой вопрос, который неоднократно поднимался тренерским и родительским коллективом спортивной школы, но мы его решили – приобрели автобус. Еще один автобус купили для Баскаковской средней школы. Окончание года было ознаменовано открытием после реконструкции стадиона школы №1 имени Ю.А. Гагарина и плавательного бассейна, о чем было отмечено в наказах депутатам. О переоборудовании старенькой школьной площадки речь шла на встрече полномочного представителя президента России в ЦФО Александра Беглова и учеников: дети попросили полпреда сделать хороший стадион для их школы. Детская мечта воплотилась в реальность. А на торжестве в честь 25-летия школы по плаванию в прошлом году мы обещали отремонтировать бассейн, и свое слово сдержали. Было выделено порядка 5 млн. рублей: на эти средства заменили саму чашу взрослого бассейна, освещение, положили новую плитку на стены, провели «косметику» в душевых комнатах, сделали гидроизоляцию, вентиляцию и теплые полы вокруг самого бассейна. Представляете, как комфортно теперь выходить из воды на теплый пол! – Ремонтные работы выполняют подрядчики. Иногда попавшие случайно на аукцион, к сожалению. В своих диалогах Вы не единожды возвращались к вопросу о недобросовестных подрядчиках, с которыми наши образовательные учреждения вынуждены работать. Во-первых, они некачественно выполняют свою работу – а на детях экономить нельзя! – и, во-вторых, деньги – бюджетные, расходование их расписано строго постатейно, без вольности оплаты вперед. Как Вы боретесь с такими подрядчиками? – Муниципальный контракт выдвигает жесткие требования, включая строгое соблюдение сроков. Хочется сделать хорошо, но иногда не получается. Могу привести пару примеров. Нынешним летом мы ремонтировали кровлю здания Родомановской школы. Пришел подрядчик из Смоленска – без средств, без материалов, с требованием авансовых платежей, что не предусмотрено, не начав даже как следует работать. В результате упустили хорошую погоду, подрядчик вскрыл кровлю, пошел дождь, залил отремонтированные помещения школы и новый пищеблок. Куда это годится? Или же ситуация с подрядчиком, ремонтировавшим туалеты в школе №3 имени Ленинского комсомола. С ним мы расторгли контракт и остались очень недовольны работой и необязательностью этой местной строительной фирмы. Было желание внести ее в реестр недобросовестных поставщиков, чтобы другие заказчики не пострадали, а бюджетные деньги не были потрачены зря. Но это может сделать только ФАС, а в ответ на наше обращение служба отказала. По итогам работы на объектах складывается такое ощущение, что в строительных фирмах, идущих на конкурс или аукцион и собирающихся строить, ремонтировать, вообще документы не читают. Они снижают цену, за которую нормальные предприятия и компании не возьмутся, так как понимают свою ответственность за качество работы и реально оценивают себестоимость своего труда. От закона о закупках №44-ФЗ страдают все, об этом мы регулярно говорим на совещаниях в Смоленске, и сегодня губернатор Алексей Владимирович Островский планирует выйти с инициативой о внесении изменений в этот закон. Но закон есть, и мы обязаны его исполнять. – Перейдем к дорожной теме. Все мы – пешеходы: кто-то в большей степени, кто-то – в меньшей. Как же жители обрадовались отремонтированному мосту по улице Ленина! Было бы так и на улице 50 лет ВЛКСМ. Тем не менее, дороги ремонтировать надо, тротуары в городе пока еще не везде присутствуют. Думается, технологии по ремонту дорожного полотна не успевают за скоростью и величиной грузопотока или дело в чем-то другом. Есть ли надежда на реализацию в полном объеме заявки в дорожный фонд на ремонт дорог в городе и на селе? Отдельный вопрос: в будущем году улице Солнцева можно ожидать ремонта? – Начнем с последнего. По улице Солнцева тепловая компания еще не выполнила весь объем работ. Конечно, эту улицу будем приводить в надлежащее состояние. О дорожном фонде. Районной администрацией подана заявка на 80 млн. рублей для включения в программу областного дорожного фонда. Из крупных объектов заявки – улицы Красноармейская, Смоленская, надо сделать центральный въезд в город по улице Советской. В нашей заявке – обследовать и разработать проект по ремонту мостов и по улице Ленина, и по 50 лет ВЛКСМ. Делать их надо обязательно. Более конкретно – чуть позже. – О сельском хозяйстве. Приходится вновь ностальгировать о советском прошлом: раньше люди не ходили с авоськами и не покупали невкусную картошку в супермаркете. Сейчас мы могли бы обеспечить картофелем хотя бы школы и детские сады, если учесть количество невспаханных полей. Вроде и хозяйства есть, и фермеры, но местной продукции на рынке и в магазинах мы не наблюдаем… – Да, местного картофеля на наших прилавках нет, хотя Смоленская область, по статистическим данным, обеспечивает себя картофелем полностью. Не так давно проводили совещание с фермерами и аграрными предприятиями – пытались понять их механизм сбыта выращенной продукции. Уверен: должно быть желание, чтобы вырастить овощи, найти покупателя на месте и поставить продукцию. Философия «меньше вложить и больше получить» не накормит нашего жителя местной продукцией. Второй момент: фермеры знают, как выращивать, но не умеют торговать – проще продать перекупщику. Ведь если работать с муниципальными учреждениями – нужна сертификация, к тому же определена максимальная цена, выше которой наши учреждения картофель не купят. Также удивительно, что при наличии ведущих хозяйств молочного животноводства в районе нет своей «молочки». У неместных производителей есть желание зайти на гагаринский рынок с молокоавтоматами. Они открыты в Смоленске, Вязьме, например. Молоко в них цельное, настоящее. Понятно, что киснет через три дня, но это живое молоко. Свои же предприятия почему-то не откликаются. Но мы надежды не теряем, оптимизм и понимание ситуации имеются, – раскачаем и наши аграрные предприятия, чтобы они работали для своего потребителя. Тем более что есть возможность прямых договоров, которые дают сельхозпроизводителю гарантию сбыта заранее оговоренного количества овощей и молочной продукции. – В нынешнем году стартовал замечательный проект «Городская среда», благодаря которому дворы можно будет привести в порядок, потому что жителям не по силам сделать это. «Гжатский вестник» уже сообщал о развитии проекта и выделенных на будущий год Гагаринскому району средствах. Расскажите, пожалуйста, о развитии иных программ по благоустройству. – Отмечу то, что программа «Комфортная городская среда» – это долгожданный и очень нужный проект партии «Единая Россия», который был поддержан нашим президентом Владимиром Владимировичем Путиным. Проект сдвинет с места проблему благоустройства городских дворов и мест общественного посещения. На будущий год в рамках этой программы Гагаринскому району удвоили финансирование: 4 млн. рублей планируем потратить на обустройство мест массового отдыха граждан – такое решение будет принято на общественных обсуждениях, а 8 млн. рублей – на ремонт дворовых территорий. О том, какие дворы из опубликованных ранее в газете, будут отремонтированы обязательно, я не спешил бы говорить: двор двору рознь – и по площади, и по объему работы. Поэтому не будем забегать вперед. Известно, что общественная комиссия в приоритете поддержала заявки жителей окраинных городских улиц, где было больше жалоб. Отмечу, что решение принимаю не я и не депутаты. Сначала дворы подают заявки, а потом общественная комиссия принимает коллегиальное решение. Далее, о реализации муниципальных программ. В 2017 году стартовала нужная, на мой взгляд, районная программа «Спорт в каждый двор», с инициативой о реализации которой выступили депутаты районной думы и городского совета – члены фракции партии «Единая Россия». Летом мы открыли многофункциональную – для любого возраста и степени активности – спортивную площадку во дворе многоквартирных домов по улице Строителей. На будущий год запланировали установить три таких площадки. Всё зависит от желания жителей – к сожалению, они не всегда активны. Некоторые изменения внесены в муниципальную программу «Лучший двор». Мы предложили выделять деньги не на возмещение затрат, а сразу дать жильцам дома необходимую сумму, потому что не всегда имеется возможность найти собственные средства. Поэтому приняли такое решение. – Роман Владимирович, а как же Сквер ветеранов, о масштабной реконструкции которого говорилось всё лето? Это далекая перспектива или реальная? – Перепланировка и реконструкция Сквера ветеранов не отброшена. Всё в силе. У меня на руках – проект общей территории сквера. В нем, например, детская площадка, которая сейчас расположена у Казанского храма, будет перенесена вглубь сквера, а на этом участке планируется оборудовать вход. Будут выложены брусчаткой дорожки, благоустроена набережная – репейник удалим с корнем, обязательно сделаем общественный туалет. Общая стоимость работ составляет более 10 млн. рублей. Сейчас проводим конкурсные процедуры по выбору подрядной организации, а непосредственно реконструкция сквера начнется в 2018 году. – А как же село? Главы поселений вместе с активистами-общественниками пытаются привлечь спонсоров и сделать хотя бы центр усадьбы красивым и гостеприимным. На уровне района и области рассматривают ли благоустройство деревенских улиц? – В этом году мы участвовали в партийном проекте «Единой России» – «Сельский дом культуры», благодаря которому удалось отремонтировать и даже привнести некоторую изюминку в архитектуру Клушинского дома культуры. Проведены работы в межпоселенческом культурно-досуговом центре «Комсомолец». Так как мы затронули сферу культуры, то отметим ремонт кровли здания детской музыкальной школы. Если говорить о благоустройстве села и его инфраструктуре, то мы столкнулись с тем, что программа есть, а проектов – нет. Я говорю о федеральной программе «Устойчивое развитие сельских территорий». В бюджет 2018 года, и впредь в последующие, будут заложены средства на разработку проектов. На следующий год выделено 5 млн. рублей на проекты сельским поселениям. В Кармановском поселении будут решать проблемы с водоснабжением, в Ашковском – тоже водоснабжение, в Серго-Ивановском – газификация, и так далее. К тому же, в программе предусмотрено строительство на сельской территории плоскостного спортивного сооружения – площадки под открытым небом. Так что, в 2018 году разрабатываем проекты, а в 2019 – будем строить и ремонтировать. – Вы участвовали в сходах с сельскими жителями, познакомились с каждым поселением, работаете в городе. Приглянулся ли Вам какой-нибудь городской или сельский пейзаж? Бывает ли у Вас время на прогулки по городу? – Мне очень нравится весь район. И многое нравится из того, что уже сделано в городе. Например, как налажена работа коммунальных служб. Наши жители могут удивиться, но всё познается в сравнении. Знаю, о чем говорю. Я – больше пешеход, нежели водитель, но рабочий график такой плотный и насыщенный, что без машины не обойтись, иначе ни на что не хватит времени. А прогулкой можно назвать обсуждение рабочих вопросов с моими заместителями на воздухе, выйдя за пределы административного здания?.. – Как Вы любите встречать Новый год? Есть ли в Вашем доме старинные игрушки для новогодней ёлки? Катаетесь ли на коньках и загадываете ли желание под бой курантов? Вопросы – от жителей. – Для краткого ответа: делаем всё из перечисленного. Мое детство прошло на коньках – речка была рядом. А совсем недавно мы купили всей семье коньки и катаемся с удовольствием. Ёлку ставим искусственную, потому что бережем природу. Для запаха хвои достаточно веточек ели. А старинные игрушки, кстати, остались. В нашей семье они передаются из поколения в поколение. Есть игрушки в виде маленьких человечков и огромные шары. По окончании праздников мы их заворачиваем в бумагу и снова убираем в коробку. Под бой курантов, как и все, мы загадываем желание. Новый год и праздники встречаем в узком семейном кругу и стараемся больше времени проводить на свежем воздухе. – Роман Владимирович, можете представить себя на минуточку Дедом Морозом и пожелать жителям родины первого космонавта что-нибудь волшебное в канун Нового года? – С удовольствием! Всем желаю крепкого здоровья, благополучия в семьях, чтобы всё было хорошо, а проблемы остались в прошлом году, встретить Новый год в кругу близких и родных людей, чтобы планы и задачи реализовались, а мы со своей стороны постараемся сделать как можно больше для нашего города и района. Отдельно и сердечно благодарю энергичных жителей, общественников, депутатский корпус, руководителей предприятий и организаций, работников каждого структурного подразделения и отдела районной администрации за поддержку, понимание и плодотворное сотрудничество. У нас с вами одна цель – улучшить качество жизни населения родины первого космонавта. Всех с наступающим Новым годом и Рождеством Христовым! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-12-26/malyishi-i-matematika/#more-7611
Гжатский вестник
26.12.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Малыши и математика
В детском саду имени Ю.А. Гагарина состоялся районный семинар-практикум, в ходе которого были подведены промежуточные итоги деятельности образовательного учреждения по апробации учебно-методического комплекса «Мате: плюс. Математика в детском саду» – уникального продукта, интегрирующего различные аспекты математического образования детей от 4 до 8 лет. Детский сад имени Ю.А. Гагарина является единственной в Смоленской области инновационной пилотной площадкой института изучения детства, семьи и воспитания Российской академии образования. В работу по математическому образованию воспитанников включились воспитатели А.В. Панюшкина, Ю.И. Дыдолева, М.В. Шаргаева, М.А. Шандыга, И.В. Скакунова и Е.Т. Шибанова. «Знакомство с математикой начинается уже в дошкольном возрасте, и если подойти к знакомству детей с миром чисел, объемов и форм творчески, эта наука станет для них любимой на всю жизнь», – говорит педагог-психолог образовательного учреждения О.А. Ильяшенко. На семинаре педагоги дошкольных образовательных учреждений и начальной школы Гагаринского района стали участниками мастер-класса и открытых занятий, где смогли убедиться в том, что применение новых методик обеспечивает индивидуальный подход к каждому ребенку, результативность, чувство успешности у детей с различными возможностями и освоение математических представлений в игре. Так, воспитанники инновационных групп стали более активны на игровых занятиях. Для того чтобы дети получили доступ к базовому математическому опыту, необходимому для дальнейшего успешного обучения в школе, групповые комнаты оснастили математическими игровыми центрами с богатейшим материалом, который дети используют не только на занятиях, но и в повседневной жизни. Как отмечают в детском саду имени Ю.А. Гагарина, деятельность инновационной площадки на базе учреждения завершится в 2019 году, но не заканчивается творческий потенциал, высокий профессиональный уровень и желание педагогов работать по-новому в интересах маленьких жителей родины первого космонавта. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-12-18/dmitriy-malinovskiy-chistota-spaset-mir/#more-7528
Гжатский вестник
18.12.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Дмитрий Малиновский: «Чистота спасет мир!»
Что было раньше визитной карточкой для туриста, приезжающего в райцентр? Вокзал, причем чаще – автовокзал. Здесь кипела жизнь, сновали селяне, любопытствовали горожане, оглядывая окрестности, уплетали мороженое дети в ромашковых панамках, в ожидании автобуса пожилые люди дремали на лавочке. «Потусоваться», как бы сейчас сказали, на автовокзале было событием для сельского человека: упаковать купленные вещи, съесть пирожок, обсудить новости, поглазеть на висящие на стенах картины. Здание гагаринского автовокзала введено в эксплуатацию в 1983 году. Ремонта ни здание, ни перрон для пассажиров «не испытывало»; туалеты в последнее время вовсе были закрыты вследствие их непригодности и неопрятного вида. Превратившись в МУП «Транспортно-коммерческий центр», здание потеряло «визитный» вид и лоск. О том, как заброшенный автовокзал оживает и гостеприимно встречает пассажиров, мы узнали у нового директора МУПа – Дмитрия Малиновского, который руководит предприятием всего лишь с февраля 2017 года. – Нами было поставлено две задачи: погасить задолженность и привести внешний облик перрона и территорию здания в порядок. Отдав долги, вместе с дворниками и уборщицами выходили на еженедельные субботники. Затем принялись за перрон: сделали капитальный ремонт на 482 квадратных метрах, где производится посадка пассажиров на семь автобусов одновременно. Также установили заграждения, отремонтировали парадное крыльцо, покрасили столбы и мачты-опоры, обустроили яркими бордюрами места парковки автобусов и сделали освещение – на перроне и по всей территории автовокзала, на которой произвели ямочный ремонт. А неделю назад установили 11 лавочек, обозначенных литерой «А», и 16 урн – раньше стояли коробки. Внутри здания произвели ремонт туалетов, что вообще никогда не делалось. Теперь они – светлые, с необходимыми принадлежностями. Повторю, что как автовокзал здание не числится. Это транспортно-коммерческий центр: помещения сдаются арендаторам, перрон – перевозчикам. Это было нашей инициативой – отремонтировать перрон, чтобы людям было комфортно ждать автобус в непогоду, да и вообще – в нормальных условиях. К сожалению, перевозчики на контакт не идут, кассу делать не стали, считая удобным обилечивание в автобусе. И никакой лепты, помимо 29 рублей за квадратный метр, не вносят: ни один не откликнулся. Но мы надеемся на лучшее, и стараемся сделать эту территорию чистой и удобной для всех, не разделяя людей на пассажиров и покупателей. Дорогу осилит идущий! PS: Всегда ли бизнес “берет” социальную нагрузку? Как оказалось, не всегда. А жаль. Кстати, первые новогодние гирлянды в городе Гагарине засверкали именно здесь – на ёлке у автовокзала. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-12-12/a-nas-vsyo-menshe/#more-7486
Гжатский вестник
12.12.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
А нас всё меньше
РАЙОННАЯ ДУМА. “Болезненные” вопросы повестки вызвали бурное обсуждение у депутатов: убыль населения, дефицитный бюджет, слабая антинаркотическая политика 30 ноября состоялось 17-ое заседание Гагаринской районной думы, в насыщенной повестке дня которого значилось 24 вопроса. Рассмотрим наиболее важные из них. Демография с «минусом» Раздел «Демографическая ситуация» отчета о социально-экономическом развитии Гагаринского района вызвал бурное обсуждение депутатов. Согласно представленным показателям, за 9 месяцев 2017 года естественная убыль населения составила 212 человек. За этот период родилось 276 гагаринцев, в то время как год назад их было 307, а в 2015 году – 395. Снизилось, но не так значительно, и число умерших: 488 в 2017 году, 538 в 2016-м и 489 два года назад. Несмотря на развитие промышленности в районе и связанную с этим спокойную ситуацию на рынке труда, всё же наблюдается отток населения за счет миграции. Как отметила депутат Светлана Меркуленкова, в 1764 году население Гжатского уезда превышало 120 тысяч человек, сейчас в Гагаринском районе чуть больше 45 тысяч жителей, и решить данную проблему на местном уровне, скорее всего, не получится. «Даже довоенный уровень ни по области, ни по всей стране не достигли и не достигнем», – подвела итог Светлана Меркуленкова. В ходе обсуждения депутат и председатель комиссии по социальным вопросам Иса Исаев обратил внимание коллег на сухость и обыденность излагаемого вопроса. Острота проблемы состоит в том, что сегодня взрослому сообществу родителей, педагогов, тренеров следует бороться за каждого ребенка, сохраняя его жизнь и здоровье от наркомании, алкоголизма и влияния злостных объединений в соцсетях. По теме вопроса противодействия незаконному обороту наркотиков депутат Исаев предложил, по примеру иных российских городов, создавать общественные группы, а также организовать в храмах, отдельных общественных организациях наподобие «пункта доверия» для анонимных сообщений, касающихся наркотиков и их распространителей. Эти проблемы – демографическая и сохранение жизни и здоровья молодежи – задача и забота общая, а не только полиции, и могут коснуться каждой семьи, поэтому решать их нужно сейчас. Земля – многодетным В рамках вопроса о выражении мнения населения об изменении границ Гагаринского городского и Никольского сельского поселений, заместитель главы района Андрей Пузиков сообщил, что принятие данного решения необходимо для реализации на территории Гагаринского района пилотного проекта по предоставлению земельных участков многодетным семьям. В соответствии с «дорожной картой», проект должен быть реализован до 2021 года. В свою очередь, председатель Гагаринской районной думы Александр Иванов обратил внимание коллег на то, что, если проект будет реализован, землю получат порядка 130 молодых семей. Всего в настоящее время своей очереди ожидает 150 заявителей. После завершения юридических процедур, связанных с передачей части примыкающей к микрорайону Труфаны территории Никольского поселения городу, к земельному массиву планируется подвести инженерные коммуникации (газо-, электро- и водоснабжение) и построить автомобильные дороги и проезды. Как отметил присутствовавший на заседании глава района Роман Журавлев, в соответствии с имеющимися договоренностями расходы на инженерную инфраструктуру возьмут на себя областной и федеральный бюджеты. Большой дефицит 15 декабря состоятся публичные слушания по проекту бюджета Гагаринского района на 2018 год и плановый период 2019 и 2020 годов. Пока же депутаты приняли проект главного финансового документа. Как рассказала начальник финансового управления администрации Татьяна Кудрина, бюджет-2018 в сравнении бюджетом прошлого года очень сложный. Основная проблема – дисбаланс доходов и расходов: если доходные источники увеличиваются всего на 15 млн. рублей, то расходы только на фонд оплаты труда (ФОТ) повышаются на 28 млн. рублей. Столь значительное увеличение ФОТ связано с повышением минимального размера оплаты труда (как раз на 15 млн. рублей), исполнением указов президента в части заработной платы педагогических работников дополнительного образования и работников культуры, а также индексирования на 4% зарплаты остальных работников бюджетной сферы. Растут и расходы на топливно-энергетические ресурсы. Несмотря на трудности, в полном объеме сохраняются ранее принятые льготы: в частности, поддержка молодых специалистов, подвоз работников образования и здравоохранения, поддержка общественных организаций, софинансирование мероприятий в рамках программы «Молодая семья», питание учащихся младших классов и снижение родительской платы за детские сады для малоимущих. В целом дефицит бюджета будущего года составит 25 млн. 700 тыс. рублей. Отрицательным баланс доходов и расходов будет и в последующие годы: 25 млн. рублей в 2019 году и 24 млн. рублей – в 2020-м. Для финансирования образовавшегося дефицита администрация планирует привлечь кредитные средства, что значительно увеличит долговую нагрузку на район. Имущественный вопрос На 2018 год администрацией Гагаринского района запланирована продажа зданий дома культуры в деревне Черногубцево (Ашковское поселение) и школы в деревне Дубинино (Ельнинское поселение). Данные объекты включены в прогнозную программу приватизации муниципального имущества. Как отмечается в пояснительной записке, «вышеуказанные объекты не востребованы и в течение длительного периода времени не используются по назначению». Предполагается, что приватизация муниципального имущества принесет в районный бюджет 1 млн. 350 тыс. рублей. Также на 2018 год установлены понижающие коэффициенты к утвержденным ставкам арендной платы за отдельные виды земельных участков. Так, участки, предназначенные для размещения и эксплуатации построенных объектов в течение первого года ввода их в эксплуатацию, обойдутся на 50% дешевле, а скидка на аренду участков под объектами водоснабжения и водоотведения, в зависимости от категории земель, составит от 80 до 95%. На 90% дешевле арендаторам обойдутся земельные участки, предназначенные для размещения предприятий по сбору и утилизации бытовых отходов и благоустройству территории, а также под объектами образования. Данная норма принимается с целью недопущения резкого роста тарифов на услуги жилищно-коммунального хозяйства, поскольку расходы коммунальных предприятий на аренду земли возмещаются главным образом за счет потребителей их услуг, говорится в пояснительной записке. О наградах В заключение депутаты приняли решение о награждении почетной грамотой Гагаринской районной думы Почетного гражданина города Гагарина Тамары Шебалиной – «за многолетний добросовестный труд, активный вклад в развитие районной медицины и в связи с юбилеем». Почетную грамоту муниципального законодательного органа вручат и водителю Гагаринской районной думы Андрею Кочнову. P.S. С текстами решений, принятых на заседании, можно ознакомиться в приложении к газете «Гжатский вестник» №49. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-12-07/sertifikat-fermeru-v-pomoshh/#more-7427
Гжатский вестник
7 .12.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Сертификат фермеру в помощь
ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ. Как детскому саду купить местные овощи для рагу и соблюсти все требования? Под занавес 2017 года глава Гагаринского района Роман Журавлев провел совещание “по вопросу производства и сбыта овощной продукции длительного хранения, картофеля и молока, а также хлебобулочной продукции по прямым договорам”. Среди потребителей – многочисленное детское население образовательных учреждений, пациенты стационара детского отделения и ЦРБ, столовые крупных предприятий. Вследствие поручения губернатора Смоленской области Алексея Островского о закупках сельскохозяйственной продукции у местных фермеров и аграрных хозяйств, акцент был сделан на том, ЧТО выращивают гагаринские фермеры и КОМУ их продукция необходима. Как сказал во вступительном слове Роман Журавлев, “мы, к сожалению, поддерживаем экономику других субъектов, а надо поддерживать своё”. Только вот СВОЁ пользуется спросом у москвичей, а “наш” потребитель – муниципальные учреждения с ограниченной ценой закупки. В качестве примера глава привел Смоленский и Сафоновский районы, обеспечивающие потребность в сельхозпродукции полностью. Гагаринский район в этом направлении смотрится бледновато. Нет производителей, которые могли бы поставлять в организации кисломолочную продукцию, яйцо, молоко, картофель, овощи. Что выращивают В рамках доклада начальник агропромышленного отдела Игорь Бученко сообщил, что в крупном хозяйстве – АОЗТ имени Пушкина – не станет большой проблемой возродить выращивание картофеля, так как “и овощехранилище имеется, и единственный в районе картофельный комбайн в рабочем состоянии, и почва позволяет – не глинистая”. Среди тех, кто может справиться с картофелем, были названы фермеры Павел Сандркин и Пётр Примак: “Есть вспаханные поля, можно посадить и капусты немного, и морковки. Надо вам подумать. Мы предлагаем так организовать процесс, чтобы вы вырастили продукцию и у вас ее в полном объеме забрали”, – добавил Игорь Бученко. Речь шла о заключении прямых договоров и договоров о намерениях, правовое поле которых позволяет работать непосредственно с производителем, а во втором случае потребителю рассчитать необходимые объемы продукции, а фермеру – спрогнозировать сбыт выращенных овощей. Кто кушает Парадокс, но при наличии в районе крупных животноводческих хозяйств, гагаринские детские учреждения закупают молоко в других районах области. Собственно, не только молоко. По словам председателя комитета по образованию Ольги Позняк, с 2017 года была поставлена задача закупать сельхозпродукцию у местных производителей. Но при изучении рынка выяснилось, что никто и ничего не смог предложить. Поэтому искали производителей за пределами. Так, для детских учреждений яйцо и овощи приобретают в Тёмкинском районе, молоко и кисломолочную продукцию – в Вяземском, сливочное масло – в Ржеве, хлеб частично – в Сафоновском районе, и это при собственном хлебозаводе с достойной продукцией. В диалог вступила заведующая детским садом имени Ю.А. Гагарина Мария Соколова, подтвердившая, что с самого начала они энергично включились в эту тему, “обзвонили всю Смоленскую область, но, по большей части, нам отказывают по причине маленьких партий”. Областное здравоохранение закупки сельхозпродукции проводит централизованно, приобретая молоко из Беларуси, хлеб и овощи – из тех районов, которые выиграли на электронном аукционе. Навстречу друг другу К фермерам есть ряд условий от потребителей сельхозпродукции – напомним, это молоко и кисломолочная продукция (кефир, ряженка, йогурт питьевой, нежирная сметана), творог, сливочное масло, хлеб, яйцо, картофель, капуста, свекла, морковь, лук. Помимо хорошего качества – а речь идет о детях, пациентах стационара, работниках на предприятиях, – необходимо наличие сертификата, который выдается на год и стоит примерно 25 тысяч рублей. Второй момент: фермеру необходимо предусмотреть хранилище для выращенного и обещанного урожая, так как не все детские сады имеют помещения для хранения, и чаще закупки овощей производят с запасом на неделю. Выслушав эти позиции, руководители аграрных хозяйств и фермеры высказали свою точку зрения. По мнению директора АОЗТ имени Пушкина Андрея Васильева, чтобы были подходящие для потребителя цены, государству нужно выделять бОльшие дотации, так как хорошие семена картофеля стоят немало. Фермеры Валериан Кривонис, Павел Сандркин, Пётр Примак откликнулись на “вызов” и предложили свою долю сельхозпродукции: кто-то может обеспечить учреждения яйцом, кто-то картофелем, кто-то овощами. Просьба была одна: на будущее четко оговаривать требуемые объемы и заключить договор о намерениях, чтобы выращенный продукт имел гарантированный сбыт. В завершение главный ветврач Наталья Паничева рассказала о системе “Меркурий”, о чем подробно “Гжатский вестник” сообщил в №47 от 24 ноября. PS: Совещание должно получить плодотворное продолжение, хотя на дворе уже зима. Овощная проблема подождет до будущей осени. А уже сейчас можно вести переговоры о “намерениях”, ведь фермеру важно знать, что из выращенных его нелегким трудом морковки и капусты для карапуза с румяными щечками приготовят салат. 
 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-12-01/zhizn-na-skorosti/#more-7368
Гжатский вестник
1 .12.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Жизнь на скорости
Дорога – в радость! К сожалению, так бывает не всегда. Напомнить об опасности дорожного движения как для пешеходов, так и для водителей призвал автопробег госавтоинспекции межмуниципального отдела МВД России “Гагаринский” и школы ДОСААФ. В колонне на эвакуаторе “выразительно” путешествовало транспортное средство – точнее, то, что от него осталось в результате ДТП. 19 ноября маршрут автопробега проходил по главным улицам города Гагарина. На Красной площади была сделана остановка: полицейские беседовали с водителями, пассажирами общественного транспорта, раздавали памятки. По словам инспектора по пропаганде и безопасности дорожного движения старшего сержанта полиции Кристины Шилиной, “автопробег предназначен и для того, чтобы люди задумались о последствиях нарушения правил дорожного движения, а также в состоянии алкогольного и наркотического опьянения”. Акция о соблюдении правил дорожного движения была приурочена к Всемирному дню памяти жертв ДТП. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-11-25/pravo-na-dobrotu/#more-7297
Гжатский вестник
25.11.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Право на доброту
СЕМЬЯ. Папа, мама, добро и ребенок – все вместе в День правовой помощи детям в Гагарине “Главные на свете – это наши дети” – таков лейтмотив праздника и семейной эстафеты, объединенных идеей Дня правовой помощи детям. В чем состоят права малыша? Право ребенка на любовь, заботу, безопасность, на лечение и обучение, на помощь и уход, право на доброту со стороны семьи, в которой он живет, со стороны маленького коллектива, в котором он развивается, со стороны государства, гарантирующего свободы человека – маленького и большого. За столь широкими формулировками ничего громоздкого на самом деле нет: “Папа – сильный, стоит на защите семьи, мама – красивая и ласковая, заботится о семье и всех любит. А я что же?” Сценарий прост и реализован в эстафете, в которой приняло участие три семьи. Обстоятельную “команду красных” представляла семья Говорухиных и их дочь Ангелина, улыбчивая “команда белых” – семья Райковых и сынок Слава и непоседливая “команда синих” – семья Талановых-Денисовых и их сынок Артем. Но не только быстрым и ловким участием можно было заработать баллы. С помощью ведущей праздника Элоны Демченко и семейные команды, и маленькие зрители, они же болельщики, “выходили” из лабиринта правил дорожного движения, затем искали счастье, которое оказалось небольшого роста и возраста, шумно сидящее рядом на лавочке. Подвижные конкурсы с использованием ярких атрибутов, строительство из мягких кубиков дома, который почему-то превратился в не совсем устойчивую башню, энергичные танцевальные паузы почти обездвижили родителей “белых”, “красных” и “синих” команд и привели в недоумение их детей: “Башня до потолка не построена! Папа в “тоннеле” застрял, а вместо знакомого слова “счастье” у родителей крутится какой-то “аист”. Наконец праздник весело-обнимательно, всеобщим хороводом завершился. Заведующая детским садом «Лучик» Ольга Апенкина, выдержав театральную паузу, объявила победителей. “Самыми креативными” названа семья Говорухиных, “Самые позитивные”, – бесспорно, семья Райковых, а титул “Самые находчивые” никому как семье Талановых-Денисовых и не предложишь. Каждому капитану “цветной” команды, которые вместе составили дружный триколор, заведующая Ольга Валентиновна вручила грамоту и поблагодарила за ненарушенные права. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-11-21/na-tom-i-stoim/#more-7249
Гжатский вестник
21.11.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
На том и стоим
КАЧЕСТВО ЖИЗНИ. Проблемы дома №14 по улице Новой в Гагарине обсудили на конференции “Народного фронта” Проблемы дома №14 по улице Новой в городе Гагарине были подняты в ходе прошедшей в Смоленске региональной конференции «Общероссийского народного фронта». О «новом аварийном» жилье на окраине города Гагарина участникам съезда рассказали жительница дома Ирина Шурупова и руководитель рабочей группы «Качество повседневной жизни» Сергей Якимов, который отметил, что заселение нового дома проводилось в рамках федеральной программы переселения из ветхого и аварийного жилья: – Каждый переселенец надеется, что он улучшит свои жилищные условия – это и есть цель программы. Но так получилось, что подрядчик, который выполнял строительство дома, воспользовался пробелом в законодательстве, по которому дома до трех этажей не проходили техническую экспертизу. Внешняя стена дома оштукатурена пенопластом, это называется «канадская технология». Конечно, для россиянина такие конструкции вызывают очень много вопросов. Помимо того, там было очень много непроектных решений, которые «Народный фронт» совместно с жителями и областной властью решают уже в течение пяти лет. Часть «недоделок» устранил сам подрядчик. В новостройке была отремонтирована текущая кровля, сделаны тамбуры в подъездах, утеплен фундамент и трубы. Решены проблемы с освещением и сделано благоустройство придомовой территории, возле дома появилась остановка общественного транспорта. Спустя пятилетку, на повестке дня остаются промерзающие однокамерные окна, гниющие из-за отсутствия вентиляции полы и нестабильно работающие газовые котлы. И в связи с «самоустранением» подрядчика все это является головной болью жильцов дома, общественников, а также областных и муниципальных властей. Проблемы дома остаются в числе приоритетных направлений деятельности ОНФ на 2018 год. В ходе конференции, собравшей участников из всего региона, были подведены итоги работы «Народного фронта» в 2017 году. Как отметил сопредседатель смоленского штаба ОНФ Владимир Архипенков, в рамках проекта «Генеральная уборка» на интерактивной карте свалок Смоленской области отмечено 89 стихийных свалок, 42 из которых были ликвидированы. На еще одной карте, составляемой в рамках проекта «Дорожная инспекция ОНФ / Карта убитых дорог», отмечены 522 проблемные дороги общей протяженностью 532 км. Отремонтировано 100 дорог, по этому показателю регион занимает третье место среди субъектов Российской Федерации. Еще на 132 участках произведен ямочный ремонт – это второе место по России. Немало вопросов у активистов «Народного фронта» вызывают работы по благоустройству городской среды. Нарекания, в частности, касаются качества проводимых работ и срыва сроков их окончания. В региональной конференции ОНФ принял участие губернатор Смоленской области Алексей Островский, который поблагодарил активистов движения за продуктивную совместную работу: – Площадка регионального отделения ОНФ является местом, где люди, защищающие народные интересы, профессионалы в различных сферах деятельности, представители власти всех уровней могут координировать свои действия и вырабатывать решения, направленные на улучшение качества жизни смолян, динамичное социально-экономическое развитие области. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-11-16/na-orbite-druzhbyi/#more-7201
Гжатский вестник
16.11.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
На орбите дружбы
«Искусство объединяет» – под таким девизом в День народного единства в Историко-художественном музее прошла осенняя «Ночь искусств». Танцем «Скоморохи» открыл акцию театр танца «Синяя птица». Следом на расположившуюся на первом этаже музея главную сцену вышел детский ансамбль казачьей песни «Маков цвет» – ребята познакомили гостей праздника с традиционными казачьими песнями и показали свое умение работать с шашкой. С приветственным словом к пришедшим на «Ночь искусств» обратились директор Музея Ю.А. Гагарина Мария Степанова, начальник отдела по культуре администрации Гагаринского района Ольга Брехова и депутат Гагаринской районной Думы Иса Исаев. В рамках «Ночи искусств» продолжилось подведение итогов молодёжного проекта «Юные патриоты России». Одноименные медали были торжественно вручены «юным корреспондентам» – школьникам из Пречистенской, Ивинской школ, а также городских школ №2 и №3. Все они за время акции собрали ценную биографическую информацию о земляках-героях Великой Отечественной войны, чьи имена теперь вписаны в музейную «Книгу памяти». Впечатлениями от участия в прошедшем в середине октября XIX Всемирном фестивале молодежи и студентов в Сочи поделилась работник музея Татьяна Крюкова, которая принимала участие в мероприятии в составе делегации Смоленской области. Все четыре часа, что продолжалась акция, посетителям предлагались программы, что называется, «на любой вкус и цвет». Так, можно было совершить экскурсию в военный Гжатск, выяснить, где и как Кутузов мог «встретиться» с Гагариным, или заглянуть в «купеческий подвал» одного из красивейших зданий старого Гжатска и даже погрузиться в атмосферу «общесоюзной стройки», объявленной в нашем городе студенческими отрядами из разных уголков Советского Союза. В гончарной мастерской, расположившейся в подвале музея, юные посетители могли почувствовать себя настоящими ремесленниками, своими руками создав и разукрасив какое-нибудь глиняное изделие. А в рамках экспозиции первого этажа, помимо знакомства с флорой и фауной Гагаринского района, посетителям предлагалось составить оригинальный букет из осенних листьев. В этом году программа ставшей традиционной акции была посвящена культуре и традициям Армении: совместно с представителями армянской диаспоры и творческими коллективами города работники музея подготовили встречу «Орбита дружбы: Россия – Армения», участниками которой и стали все гости «Ночи искусств». В фондах Музея Ю.А. Гагарина хранятся уникальные экспонаты – картины художницы Каринэ Константиновны Назарьян, исполненные в технике традиционной армянской живописи. Об одной из них рассказала научный сотрудник художественного отдела Людмила Буренина. Впрочем, в импровизированном выставочном зале были представлены и другие произведения изобразительного искусства – как работы известных мастеров живописи, так и первые творческие шаги начинающих юных художников. В продолжение почти четырехчасовой акции музей стал площадкой музыкально-поэтической программы: ночные гости музея смогли оценить красоту армянского языка и армянской песни, познакомиться с самобытным национальным костюмом закавказской страны и даже попробовать блюда армянской кухни. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-11-10/skafandr-gagarina-i-vospominaniya-kubintsa/#more-7124
Гжатский вестник
10.11.2017
Татьяна КРЮКОВА (на ФОТО), заведующая отделом маркетинга и туризма Музея Ю.А. Гагарина, член делегации Смоленской области Всемирного фестиваля молодежи и студентов
Скафандр Гагарина и воспоминания кубинца
Сфотографировался со скафандром первый космонавт Кубы Арнальдо Тамайо Мендес. Кубинец с радостью поделился своими воспоминаниями о Юрии Гагарине. Вот и закончил свою работу 19-й Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в Сочи – одно из самых ярких и выдающихся событий этого года. Много восторженных эмоций, радостных ощущений и бесценного опыта приобрели за дни работы фестиваля молодые люди, съехавшиеся сюда из разных уголков земного шара. Каждая из делегаций привозила с собой небольшую выставку, не исключением стала и Смоленская область. Много времени было потрачено на выбор экспоната, ведь Смоленщина славится своей богатой историей, архитектурой и связана с жизнью многих известных деятелей культуры, литературы, искусства, науки, военного дела, которые прославили нашу страну на весь мир. Выбор пал на личность первого космонавта планеты – Юрия Гагарина. Ведь именно его первый, пусть и непродолжительный, полёт, окончательно закрепил лидерство СССР в развитии космонавтики, и в настоящее время Отечество продолжает удерживать первенство в освоении космического пространства. Ключевым элементом экспозиции стал тренировочный скафандр космонавта СК-1, разработанный заводом №918 (ныне – НПП «Звезда»), главным конструктором которого является С.М. Алексеев. Скафандр укомплектован аварийной радиостанцией и предметами первой необходимости на случай приземления в необитаемом районе (это пистолет, нож, зеркало, сигнальное устройство). Масса скафандра составляла примерно 23 килограмма. Этот экспонат Музея Ю.А. Гагарина и был привезен из смоленского города Гагарина на фестиваль в Сочи. Интерес к стенду, где демонстрировался скафандр, у посетителей был огромен. Много вопросов было задано о Юрии Гагарине, о его родине, о полёте, жизни и гибели. Подошел к смоленскому стенду и сфотографировался со скафандром первый космонавт Кубы Арнальдо Тамайо Мендес. Он поделился с нами своими воспоминаниями о Гагарине: – О полёте Юрия Гагарина я узнал, когда начинал готовиться к отъезду в Советский Союз на учёбу в военное авиационное училище. Как и многие соотечественники, я радовался, что первым человеком стал русский, а не американец. С детства я мечтал летать, стать военным летчиком, и был очень счастлив, когда меня направили в советское лётное училище. Время на Кубе тогда было тревожное. В апреле 1961 года в Гаване рвались американские авиабомбы, а в районе Плайя-Хирон шли бои с вторгнувшимися туда наемниками американского ЦРУ. 12 апреля, еще за неделю до победы в этой трехдневной войне с агрессорами, по всему миру разнеслась весть об успешном полете первого человека в космическое пространство. И этим человеком стал Гагарин! Я уже осваивал в СССР высший пилотаж, когда Юрий Алексеевич приехал с визитом к нам – в Гавану. Выступая на главной площади моей страны, он тогда, в частности, сказал: «Придет время, и сын кубинского народа тоже отправится в космос». Гагаринское пророчество сбылось. Мендес упомянул и о факте встречи в 1981 году с племянницей Юрия Алексеевича Гагарина Тамарой Дмитриевной Филатовой, которая была в то время в поездке на Кубе. Тогда он передал в дар для матери первого космонавта Анны Тимофеевны керамическую вазу, которая сейчас хранится в мемориальном музее Ю.А. Гагарина. Надеемся, что молодым людям из разных стран надолго запомнятся рассказы о Юрии Гагарине, его малой родине, услышанные у исторического скафандра на сочинской площадке. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-11-02/stroili-myi-stroili/#more-7063
Гжатский вестник
2 .11.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Строили мы, строили

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-10-24/minus-dva-deputata/#more-6991
Гжатский вестник
24.10.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Минус два депутата
В Серго-Ивановском сельском поселении – сокращение депутатского корпуса. 6 октября местный Совет депутатов принял решение о досрочном прекращении полномочий двух «народных избранников» из десяти. Как отмечается в решениях (документы опубликованы в приложении к газете «Гжатский вестник» №41 от 13 октября), полномочия депутатов прекращены «в связи с отставкой по собственному желанию». Решения вступили в силу со дня принятия. Среди теперь уже бывших депутатов – единственный представитель партии «Единая Россия» Виктор Гаврилов, который на выборах 13 сентября 2015 года набрал 92 голоса, оказавшись, таким образом, на десятом месте. Другой депутат, подавший в отставку, Виктор Круглов, как и большинство его бывших коллег, самовыдвиженец. В ходе голосования он заручился поддержкой 112 односельчан и занял шестое место. Как пояснили в территориальной избирательной комиссии Гагаринского района, досрочных выборов в связи с освобождением двух депутатских мандатов проводиться не будет: законодательный орган, в котором продолжает работать не менее 2/3 депутатов, полномочен принимать решения. Напомним: на выборах 2015 года девять из десяти мест в Совете депутатов Серго-Ивановского поселения заняли кандидаты-самовыдвиженцы. Всего же в бюллетене было представлено 28 кандидатов – «конкурс» составил почти три человека на место. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-10-18/nakormi-sebya-sam/#more-6925
Гжатский вестник
18.10.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Накорми себя сам
Общественники на октябрьском заседании сделали акцент на аграрном секторе экономики Гагаринского района и попытались разобраться в причинах, тормозящих его развитие. Заседание Общественного совета было посвящено основному вопросу: “Состояние дел в аграрном секторе экономики Гагаринского района”. В обсуждении причин и аспектов проблемы участвовали члены Общественной палаты Смоленской области Татьяна Карнюшина и Марина Проскурнина, заместители главы Гагаринского района Татьяна Кудрина и Андрей Пузиков, председатель думы Александр Иванов, начальники отделов администрации, главы нескольких сельских поселений, директор АО “Наша житница” Юрий Кузин, ветврач Наталья Паничева. Острота проблемы, по мнению председателя Общественного совета Ивана Жукова, строится на двух “китах”: – слабый контроль над оборотом земель; – отсутствие рынка сбыта продукции, выращенной фермерами и гражданами на личном подворье. Дабы разобраться в ситуации детально и принять решение, которое сможет хотя бы частично эту ситуацию изменить, участники заседания включились в энергичную дискуссию. С обзорной информацией выступил начальник агропромышленного отдела Игорь Бученко. В его докладе также были отражены достаточно масштабные перспективы развития крупных аграрных предприятий Гагаринского района. По завершении доклада участники заседания затронули тему заросших кустарниковым лесом земель, каковых в Гагаринском районе оказалось ни много ни мало – 40%. Она не используется, приходит в негодность и зарастает. Хотя Земельный кодекс РФ в своей последней редакции (пункт 5 статьи 13) внушительно объясняет, что “лица, деятельность которых привела к ухудшению качества земель (в том числе в результате их загрязнения, нарушения почвенного слоя), обязаны обеспечить их рекультивацию” – то есть предотвратить деградацию земли, восстановить плодородный слой почвы, создать защитные лесные насаждения. Есть и другая сторона: крупные хозяйства-инвесторы, которые готовы расширить поле деятельности, землю эту, заросшую, взять не могут. О том, как организован земельный муниципальный контроль, рассказал и.о. председателя комитета по имущественным и земельным отношениям администрации Денис Субботин. Так, в порядка десяти населенных пунктах района проводится межевание границ, а на 2018 год составлен план проверок по муниципальному земельному контролю, который на данный момент проходит согласование в прокуратуре. Всеобщее обсуждение вынесло вердикт: всё же слаб рычаг муниципального земельного контроля – и со стороны чиновников, и со стороны органов местного самоуправления в сельских поселениях. По мнению Ивана Жукова, Гагаринский район – уникальный, но рационально землей здесь не пользуются. Вторая тема, попутно возникшая: что видят гагаринцы “у себя в продаже” из выращиваемой местными аграрными предприятиями продукции? Основным препятствием, по словам главного ветврача Натальи Паничевой, является отсутствие места, где производится забой и клеймение скота. Затем руководитель госветслужбы добавила, что удручает отсутствие рынка сбыта сельскохозяйственной продукции гражданина или фермера: “У людей должен быть выбор: кушать продукты промышленной выработки или выращенные заботой фермера”. Так как всё лучшее – поколению растущему, вопрос перешел в плоскость детского питания. Чем кормят в школьных столовых? На этот вопрос Ольга Позняк, председатель комитета по образованию, ответила, что, к сожалению, у гагаринских производителей купили лишь картофель. “Молочная продукция должна быть сертифицированной. А на территории Гагаринского района нет, к сожалению, молочных продуктов, готовых пройти сертификацию, а это – главное требование образовательных учреждений”, – сообщила Ольга Позняк. Поэтому, несмотря на частичную подмену цельного молока на порошковое или же повышение цены, комитет по образованию вынужден закупать продукты питания у тёмкинских и вяземских производителей. Своеобразным спасением, попутно исполняющем функцию трудотерапии, являются приусадебные участки при сельских школах. Кармановская, Баскаковская, Акатовская образовательные организации держат огороды не для баловства и эко-экскурсий, а как реальный источник овощей и экономии средств. Прямо с грядки и в кастрюлю – на борщ: самый экологически чистый обед! Тем более что сельские школы своим долгом считают накормить горячим завтраком особенно тех детей, кому с утра не намажут маслом ломоть хлеба и не поставят тарелку с дымящейся ароматной кашей. О процедуре выдачи кредитов рассказала управляющая Гагаринским отделением Россельхозбанка Светлана Тимошинина. К сожалению, местных фермеров сроки оформления не всегда устраивают. Встречное предложение сделала Татьяна Карнюшина, сказав о том, что кредитная политика должна быть доступной селянам и понятной, тем более что разработаны различные кредитные продукты. Подводя итоги, Иван Жуков огласил основные позиции решения для рекомендации администрации Гагаринского района: – системная работа по введению в оборот неиспользованных земель; – активизация муниципального земельного контроля – добиться его действенности; – кредитная политика и оказание конкретной помощи в виде субсидий сельским товаропроизводителям различных форм собственности; – создание условий для организации торговли продуктами питания, произведенными гагаринскими производителями, как-то: рыночная торговля, ярмарки выходного дня; – организация в районе места для забоя и клеймения скота, обеспечение должного контроля над качеством продукции; – создание агроэкоусадеб в сельских поселениях. Единогласным согласием общественники приняли решение. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-10-13/pozovi-menya-shkola-pervaya/#more-6871
Гжатский вестник
13.10.2017
Из Первой школы, с любовью!
Позови меня, школа первая
Чем старше ты становишься, тем ближе и роднее тебе всё, что связано со школой. Только повзрослев, став грамотным, независимым человеком, ты, наконец, понимаешь, что всё то, что есть у тебя, тебе дала именно она – твоя старая добрая школа. Это она научила тебя писать и читать, решать задачи, которые год от года становились всё труднее и труднее. Это она открыла перед тобой тысячи дорог и помогла выбрать одну, по которой ты пошёл уверенно к своей цели.
Именно поэтому коллектив учителей и учеников муниципального бюджетного образовательного учреждения «Средняя школа №1» два года назад задался вопросом: куда же уходит корнями история школы?
К сожалению, никаких официальных документов, подтверждающих открытие средней школы №1 в Гжатске, нет. Из этого вопроса родился большой общешкольный проект «История моей школы», над которым работали более двух лет и дети, и родители, и учителя, и выпускники. Сегодня мы готовы подвести первые итоги нашего большого проекта, который, несомненно, еще требует продолжения. Мы проделали значительную работу: обобщили имеющийся в школьном мемориальном музее материал, изучили документы Государственного архива Смоленской области, познакомились с архивами Объединенного мемориального музея Ю.А. Гагарина, встречались с ветеранами педагогического труда, выпускниками прошлых лет, старожилами нашего города, записали их воспоминания о работе, учёбе в нашей школе, ознакомились с трудами известного нашего краеведа В.Афанасьева, статьями А.Трофимова. Надеемся, что собранный нами материал будет представлять ценность для нынешних и будущих учеников: этот кропотливый труд позволяет проследить сохранение традиций школы, её уникальность и значимость. Из истории развития Гжатского образования известно, что в 1878 году Гжатское уездное трехклассное училище было преобразовано в городское, а спустя два года на его базе была создана женская прогимназия. В 1907 году прогимназия была развернута в гимназию – в ней открылся седьмой класс. Таким образом, в Гжатске появилось среднее учебное заведение для девочек. Уже в 1914 году Александровская женская гимназия получит собственное здание, которое позже станет домом для средней школы №1. Революционный вихрь перемен долетел до Гжатской земли очень скоро, и на начало 1917-1918 учебного года в городе насчитывалось всего три средних школы. Одна из них – это женская гимназия (так называет ее краевед Виктор Афанасьев), а в архивном списке дошкольных и школьных учреждений на территории Гжатского уезда она уже числится просто как семилетняя школа. От этого момента мы и начинаем историю современной средней школы №1. С 1917 года семилетняя (средняя – по тем временам) школа функционировала до 1920 года, и была единственным средним школьным заведением города. Однако единое образовательное пространство школа представляла в смутное время недолго. Реформа Единой трудовой советской школы уже с 1918 года стала вносить изменения в систему Гжатского образования. Согласно архивной справке, к 1921 году в городе были только две школы: железнодорожная I ступени и профессионально-техническая . В 1922 году они преобразованы в четыре школы: городскую школу II ступени и три школы I ступени. В фонде отдела народного образования Гжатского уисполкома за 1923 год указаны школы: Гжатская 9-летка и Гжатская 7-летка. В таком водовороте перемен и событий трудно отыскать связующую ниточку времени, однако с 1925 года история средней школы №1 снова становится очевидной. По отчетным ведомостям за 1925-26 годы, в городе Гжатске существовала 9-летняя районная школа по адресу: ул.Советская д.65 – в здании той самой женской Александровской гимназии. В 1933-34 учебном году это была уже Гжатская полная средняя школа (10-летка, но 10-ый класс не обозначен). В фондах школьного мемориального музея Ю.А. Гагарина хранится фотография первого выпуска школы, датированная 1935 годом. А в отчетах того времени указано: «Гжатская средняя школа» (10-летка с полным комплектом). До трагического военного времени школа располагалась в здании Александровской женской гимназии, которое в годы войны было приспособлено под эвакогоспиталь и уничтожено в 1943 году. Следует сказать, что выпускники и учителя школы вписали свою героическую страницу в историю Великой Отечественной войны. Четверо выпускников в годы войны получили высокое звание Героя Советского Союза:
– Румянцев Александр Степанович (год присвоения звания – 1943),
– Румянцев Дмитрий Михайлович (год присвоения звания – 1944),
– Невский Николай Арсентьевич (год присвоения звания – 1945),
– Сорнев Игорь Андреевич (год присвоения звания – 1945). На их подвиге возрос подвиг самого славного выпускника школы, пятого Героя Советского Союза, первого космонавта планеты Земля – Юрия Алексеевича Гагарина. По воспоминаниям Е.А. Козловой, выпускницы средней школы 1936 года, в послевоенное время в Гжатске существовала только одна средняя школа, которая располагалась в двух приспособленных зданиях по улице Советской. С каждым послевоенным годом желающих получить среднее образование становилось всё больше. Проблема с учебными площадями становилась все острее, и у школы появились филиалы. С 1947 по 1949 годы в средней школе №1 учился Ю.А. Гагарин. В то время школа «снимала уголок» в известном историческом здании нашего города, получившем сегодня свое исконное имя «Дом купца Церевитинова». Здание, что теперь обрело памятную доску на фасаде о том, что здесь учился Ю.А. Гагарин, было лишь частью учебного заведения, что называлось Гжатской средней школой №1. По воспоминаниям В.Н. Илларионова, автора книги «О школах и очагах культуры г.Гжатска 40-50-х годов ХХ столетия», выпускника 1955 года, школа располагалась в нескольких зданиях, но считалась единой и неделимой. История еще раз нам показала, что школа – это не стены, которые окружают учеников и учителей. Средняя школа №1 – это коллектив единомышленников, где каждый стремится узнать новое и преумножить лучшее, это единый дух, вдохновляющий каждого на служение Отечеству. Не случайно, когда почти сразу после своего триумфального полета Ю.А. Гагарин побывал в своей школе, которая с 1956 года стала жить в собственном здании по улице Ленина, он написал в школьной книге памяти:
“Очень рад побывать в родной школе. Сердечное спасибо всем преподавателям за их труд, который они вложили, воспитывая и обучая меня. Желаю всему коллективу школы самых больших успехов в обучении и воспитании нового поколения советских людей. 20 июня 1961 года”. В своей родной школе Юрий Гагарин бывал еще трижды: 26 ноября 1961 года, в 1963 году и в июне 1966 года. 14 апреля 1961 года постановлением Правительства школе присваивают имя Ю.А. Гагарина. Более 50 лет жизнь ее неразрывно связана с именем первого космонавта.
В 1961 году “родился” Школьный мемориальный музей Ю.А. Гагарина (этот статус присвоен в 1976 году), где хранятся уникальные экспонаты, связанные с жизнью первого космонавта планеты, в том числе личные вещи. С легкой руки Юрия Гагарина, гостями школы за эти годы были более 80 летчиков-космонавтов, Героев Советского Союза, Героев России. С 1956 года (ввод в действие здания школы по улице Ленина) прошло более 30 лет, когда стало понятно, что это здание слишком мало для желающих в нем учиться. По воспоминаниям бывшего директора школы Е.Е. Корначевой, в 1965 году количество учеников достигло уже 1183 человека (учились в три смены). И вот в 1990 году к школе пристраивают большое современное трехэтажное здание со спортивным залом и бассейном. Бассейн строился как часть самой школы, и до сих пор они соединены теплым коридором. С этого времени, на наш взгляд, начинается современная история школы №1. Школа сегодня – это:
– победитель приоритетного национального проекта «Образование» (2007 год),
– областная «пилотная» площадка по введению федерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования (с 2017 года),
– областная «пилотная» площадка по духовно-нравственному воспитанию в рамках внеурочной деятельности (с 2015 года),
– областная инновационная площадка «Реализация образовательной модели Школа планетарного мышления» (с 2013 года),
– «Школа – ресурсный центр для образовательных учреждений муниципального образования «Гагаринский район Смоленской области»,
– база для дистанционного обучения детей района в заочной физико-математической школе Московского авиационного института (государственного технического университета),
– школа дистанционного вузовского профилирования и образования.
К 100-летию школы ее коллектив насчитывает 835 учеников (самая высокая численность обучающихся в районе), 70 человек трудового коллектива, в том числе – 43 педагогических работника. Одна из славных традиций школы – возвращение выпускников, получивших профессию учителя. Сегодня это более 20 педагогов. Каждый период истории школы №1 заслуживает самостоятельной книги. Как и судьбы её выпускников. Как и творческий путь многих её достойных директоров и учителей.
Эти истории не могут вместиться в рамки газетной статьи, поэтому сегодня мы не назвали славных имен педагогов и выпускников школы. Но в рамках проекта «История моей школы» найдены, систематизированы и оформлены материалы по темам: «Директора школы», «Славные выпускники школы», «Учителя школы – участники Великой Отечественной войны», «Учителя – выпускники школы», «Педагогические династии школы», «Традиция учиться в первой школе». Собранные материалы будут представлены в юбилейном году на конференциях и фестивалях проектов, на педагогическом совете, на собрании с родительской общественностью, после чего будут выставлены на экспозиции в Школьном мемориальном музее Ю.А. Гагарина. Но, несмотря на то, что сегодня мы готовы подвести первые итоги большой интересной работы, наш проект продолжается.Время разрушает великие империи, многомиллионные города и целые страны, уносит в небытие имена могущественных правителей и гениальных творцов. Но есть то, что сильнее самого времени, – это память людская. История школы живет в фотографиях и рассказах, в памяти прадедов, в нас самих, ее выпускниках, в наших детях и внуках, что пишут ее сегодня. Позови меня, школа первая,
В твои стены мы все не раз придем.
(Из гимна средней школы №1 имени Ю.А. Гагарина) 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-10-06/odin-den-pamirtsev/#more-6775
Гжатский вестник
6 .10.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Один день памирцев
Коль скоро родине первого космонавта суждено было стать интернациональной стройкой, то быть или не быть городу Гагарину многонациональным – всего лишь вопрос времени. В сентябре таджики-памирцы, проживающие в Гагаринском районе и насчитывающие порядка 50 семей, встретились вместе в МКДЦ “Комсомолец”. Мероприятие диаспоры было посвящено алмазному юбилею – 60-й годовщину в качестве 49-го наследного имама (духовного лидера) мусульман шиитов-исмаилитов всего мира. В честь этого исторического события исмаилиты всего мира проводят церемонии, приуроченные к этому событию.
В Гагарине праздничное для памирцев событие провел приехавший волонтер общины Давлатёр Шоназмиев.
Открыл мероприятие депутат Гагаринской районной думы Иса Исаев. Как депутат, курирующий межнациональные отношения на родине первого космонавта, Иса Исаев поздравил собравшихся с праздником, пожелал всех благ и выразил общее понимание в том, что в Гагарине созданы все условия для развития и образования детей, что, сохраняя свою культуру, следует уважать традиции и культуру региона проживания.
Приветствуя памирцев в зале “Комсомольца”, начальник отдела по культуре Ольга Брехова, в частности, сказала: “От того, как люди умеют общаться и дружить друг с другом, зависит мир на нашей планете. Наши яркие культуры позволяют обогатить друг друга. Ведь культура – это та отрасль, которая помогает душе каждого народа раскрыться и стать добрее. Давайте жить в дружбе и согласии!”
Давлатёр Шоназмиев поблагодарил выступавших за предоставленные условия для проведения мероприятия и объяснил молодому поколению памирцев, что они должны помнить свою историческую родину, ее язык, культуру, помогать друг другу ассимилироваться в обществе, уважая традиции, обычаи и культуры той местности, где они сейчас проживают. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-09-29/batarei-potepleyut-v-ponedelnik/#more-6741
Гжатский вестник
29.09.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Батареи потеплеют в понедельник
В Гагаринском районе начинается отопительный период: батареи в домах жителей райцентра и села Карманово должны потеплеть уже в ближайший понедельник, 2 октября. Такая дата зафиксирована постановлением районной администрации от 25 сентября №1481 (документ опубликован в приложении к «Гжатскому вестнику»). Согласно постановлению, руководителям энергоснабжающих организаций всех форм собственности поручено ускорить завершение предзимних работ и обеспечить полную готовность теплоэнергетических объектов. Также в документе отмечается, что в первую очередь будут запущены объекты учреждений здравоохранения и образования. У территориальной избирательной комиссии Гагаринского района – новый председатель: с 21 сентября эту должность в избирательной комиссии занимает руководитель районного контрольно-счетного органа Елена Нечаева. Кадровые изменения закреплены постановлениями избирательной комиссии Смоленской области. 21 сентября в одном из дворов Северного микрорайона прошла «Ярмарка электронных госуслуг», организованная по поручению губернатора Алексея Островского региональным департаментом по информационным технологиям. Оборудованный передвижной пункт предоставил жителям возможность бесплатной консультации по вопросам, относящимся к компетенции миграционной, налоговой, а также службы судебных приставов, пенсионного фонда, отдела полиции и, конечно же, гагаринского многофункционального центра. Пусть посетителей ярмарки электронных госуслуг было немного, но ими были адресованы конкретные вопросы. Жители получили помощь в регистрации на портале госуслуг, а также проявили немалую заинтересованность, как можно сэкономить при оплате госпошлины за получение отдельных видов госуслуг в “одном окне”. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-09-22/svetlana-ivanova-radost-otdayu-detyam/#more-6688
Гжатский вестник
22.09.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
СВЕТЛАНА ИВАНОВА: Радость отдаю детям
В канун профессионального праздника воспитателей детских садов и дошкольных работников расскажем вам о Светлане Геннадьевне Ивановой. Сколько же в нашей героине совмещено талантов, способностей, доброты и жизнерадостности! Пространство вокруг становится светлее, а в душе уже наигрывает аккорды песенка «От улыбки…»  Жила-была девочка Света. Росла, как и все дети на планете, радовалась жизни. Весёлая, общительная, любила розыгрыши и вместе с мальчишками каталась по ледяному берегу на портфеле, отчего «вместилище» оценок и тетрадок не выдерживало учебного года. Столь неуёмную энергию надо было направить в мирное русло, и родители Светланы, не рискуя отправлять еще подростка за пределы родного города, убедительно советуют поступить в Гагаринское педагогическое училище – на дошкольное отделение. В семье Ивановых педагогов не было. Родители — строители, руками которых возводился город первого космонавта и кипела комсомольская стройка. Мать Зинаида Николаевна – из Ярославской области, приехала в Гагарин по распределению на одну из строек штукатуром-маляром. Здесь и познакомилась с будущим супругом – сварщиком Геннадием Яковлевичем. Массовое строительство набирало обороты: на глазах вырастал Северный микрорайон: «три богатыря», многоподъездные девятиэтажки, школа №4, в которой училась Светлана, новое здание детского сада имени Гагарина. По окончании педучилища наша героиня работает в детском саду «Снежинка». Затем, переводом, пришла работать в дошкольное учреждение «Крепыш». После замужества и рождения дочери Светлана с семьей переезжает жить в село Карманово. С 2004-го года Светлана Геннадьевна – воспитатель детского сада имени Гагарина. Отсюда и начнём наш рассказ. Играя в арифметику Профессиональный настрой Светлане дали почувствовать уже в педагогическом училище. Учреждение профессионального образования славилось богатыми традициями и сильными педагогами, оттачивавшими в своих студентах многогранные практические навыки, целеустремленность и умение найти подход к любому ребенку. Но, каковы бы сильны ни были полученные знания, необходимо было пройти свои “грабли”, найти собственный путь признания и понимания, ведь объектом воспитания становятся малыши – та самая «глина», руками мастера из которой будет «вылеплен» Человек. Ответственность – вселенская! Требовалось не только отыскать «изюминку» в общении с детьми (Хорошо, что наставники в училище уже обнаружили и указали на душевные качества будущего воспитателя.) Следовало найти ту самую золотую середину в воспитании, которое в идеале должно идти из семьи, и помочь «подпитать» камерный союз родителей и детей умением общаться и играть в коллективе, поиском творческого «Я» ребенка и ненавязчивой подготовкой к школе. В веке 21-ом дошкольное образование перестраивается со строго учебных занятий на игру. Эта тенденция была в духе Светланы Геннадьевны, чей артистизм и перевоплощение пытались вырваться наружу и всё же принести пользу обществу. – Детям становится интересным всё, если эти знания, даже самые сложные, как нам кажется, даются через игру. Мой подход к детям – игра. Это так просто и сложно одновременно. Ведь важно не переиграть и почувствовать тонкую грань, почувствовать момент, когда игровой элемент подводит ребенка к порции знания, и вот оно уже дает первые плоды: малыш неосознанно, в различной деятельности, показывает вам эти знания. Не в этом ли счастье! Арифметический счет, логические задания, азы классификации изучаются в игре с Каркушей и другими куклами-рукавичками. Ребенку, общаясь с любимыми и забавными «учителями», и невдомек, что это был урок математики, а в его светлой голове надстроена крошечная клеточка глобальных познаний человечества в этой фундаментальной для большинства наук области. Мозаичный парк Игра ли помогла, стремление ли раскрыть внутренний мир ребенка или собственная артистичность – так или иначе средняя группа «Звёздочки» и ее воспитатели Светлана Иванова и Елена Платонова с наступившего учебного года выступила пилотной площадкой для апробации программно-методического комплекса «Мозаичный парк», согласно ФГОСу (федеральному государственному образовательному стандарту дошкольного образования). Программа нацелена на развитие личностного потенциала и способностей каждого ребенка дошкольного возраста, и ее первым психолого-педагогическим условием выступает «личностно ориентированное взаимодействие взрослых с детьми». Для «Звёздочек» составлен иной план развития и деятельности, а в соседней группе ровесники продолжают заниматься по «обкатанной» детсадовской программе. Новая модель совмещает в себе 4 действия, которые ребенок осваивает: увидеть (наблюдение за миром), услышать (звуки окружения), обыграть (телом, умом, лицом) и создать (самостоятельная деятельность). Ежемесячные итоговые мероприятия достижений представляются широкой общественности в лице малышей детсада соответствующей возрастной группы. Одним из любимых «экзаменов» стали хореографические постановки. Сцена талантов Бабочки и Бабушки, Волки и Зайцы, Витаминки и Самоделкины с импровизированной сцены детсадовского зала рассказывают зрителю о житейской мудрости и простых ценностях человека, которым учат малышей. В коллективе органично, в течение 54-летней жизни детского сада имени Гагарина, выкристаллизовалась хореографическая стезя. В ногу со временем и сценическим перевоплощением пошла и Светлана Геннадьевна. Собственно, артистизм, как признается воспитатель, у нее в крови. Драмкружок в юношестве, семейные праздники, детсадовские капустники с участием родителей и воспитанников, наконец, игра в КВН. Скажем пару слов о последнем. Роль помощника режиссера по кастингу Мигули, сестры Мигеля, сногсшибательный танец в тельняшке Светланы Ивановой вызвал овации на прошедшей игре КВН, в которой играли команды детских садов района, и запомнились зрителю. Лёгкости игры на сцене, по воспоминаниям нашей героини, предшествовали волнение и «творческие муки». Но результат того стоил! – На большую сцену выходить страшно. Первые пять секунд. Потом отключаешь страх и понимаешь, что ты – в составе команды и нужно играть. Так сложилось, что в нашем коллективе мы дополняем друг друга: по характеру, темпераменту – разные, и эта разнородность и составляет секрет нашей сногсшибательности (смеется). В ежемесячных детсадовских постановках всё, как в настоящих театрах: костюмы, сценарии, декорации, освещение, реквизит. Принимают участие все, кто переступает порог детского сада имени Гагарина: воспитатели, их подопечные, родители подопечных, члены семьи родителей. В общем, как в доме, который построил Джек. Кстати, тем же составом педагоги проводят мастер-классы с родителями, особенно с теми, которые разучились играть. Такой всеобуч на разные темы проводится один раз в три месяца. – Очень замечательно проводим время! Занятия с логопедом, упражнения с работником по физической культуре. Играем с детьми и родителями. И если с малышами проблем не возникает, то с их мамами и папами, старшими родственниками приходится повозиться. Как-то мы на занятии изготавливали нетрадиционное спортивное оборудование. Собрали родителей, ознакомили их на презентации с тем, что им предстоит сделать. А потом – началось: все вместе, с малышами, делали «мякиши» из шариков, плели веревочки, компоновали солнышки. Дети были серьезны: дано воспитателем задание, надо выполнить. Родителей же не унять – так весело и забавно было! Думаю, они были рады ненадолго вернуться в детство. Поделись игрушкою своей Нынешняя группа Светланы Геннадьевны – средняя, ее воспитанники – четырех-пяти лет. Как говорит воспитатель, период сплочения «Звёздочки» прошли. Пришедшим в наступившем учебном году детям «дружиться» с коллективом тяжелее. Сложно ли из малышей, порой не выговаривающих все буквы, привыкших к царскому вниманию в своей семье, «слепить» дружную команду, которая через год-полтора по одному взгляду и первому слову подтягиваются кружком к воспитателю, «ручейком» перемещаясь из класса в зал, из музея на детскую площадку? Для профессионалов – не очень, для несведущих – лучше прополоть огород с картошкой. – Дети приходят в детский сад в три года, совсем еще крохи, да и возраст не самый «легкий», с психологической точки зрения. Пытаемся играть вместе. Сначала, правда, это выглядит так: ребенок берет игрушку и – ушел. Или насобирает все машинки под мышки и – тоже в уголок. Предлагаем ему поделиться, показываем импровизированную дорогу и объясняем, что у каждой машинки должен быть водитель. Правда, в старшем возрасте дети часто строят дорогу, нежели устраивают гонки: видимо, сказываются особенности местности. А если ребенок как волчонок, то постепенно и он тянется к ровесникам и становится общительным как Волк из «Ну, погоди!» В этот момент Светлана Геннадьевна вдруг рассказывает о своих выросших воспитанниках. Они, например, став старшеклассниками, приходят забирать «из садика» младших братьев-сестёр и всегда навещают своего воспитателя, вместе смеются над детскими проделками, вспоминают концерты, как не хотелось отдыхать днем и как было бы здорово вернуться «туда» хотя бы на денёчек. Добавим лишь, что только в детском саду имени Гагарина в руках Светланы Геннадьевны (иначе не скажешь) выросли три группы по 25 детей в каждой. Художник – звучит гордо Общаясь, наш путь «пролегал» по длинному коридору, на стенах которого уютно расположились, словно иллюстрации, разноцветные контуры домов. Стены холлов с птичьей клеткой расписаны мечтательными облаками, пальмами и семейкой слонов. Нежно-зеленые коты «встречают» гостей актового зала. В беседе выясняется, что художник-волшебник – рядом со мной! Светлана Геннадьевна ведет рисование в старшей и подготовительной группах, больше любит рисовать мультяшек, но от оформления детского сада не отказалась. А еще она – режиссер собственных и «садиковских» презентаций и небольших фильмов, которые помогают воспитателям в образовательной деятельности, на праздниках, развлечениях и выпускных: создана целая картотека – по темам и направлениям. Размышляя о времени будущем, воспитатель серьезно резюмирует, что в детский сад ребенка нужно водить регулярно, а не как в гостевую детскую комнату на пару часов в неделю. – Родители, забирая вечером ребенка, в основном спрашивают: «Ты покушал?», и так обидно, что часто не смотрят детские работы, выставленные в холле, не интересуются, как прошел у ребенка день. Но есть родители, которые постоянно занимаются со своими детьми, посещают собрания и внимательно наблюдают за ребенком. Считаю, что детский сад и школа должны быть дополнением к семье, а сейчас функция воспитания плавно переложена на плечи образовательных учреждений, семья же осталась материальным и гастрономическим ресурсом. К сожалению, утрачены семейные традиции. Разве совместный поход в течение всей школьной жизни за ручками-тетрадками к первому сентября не традиция? Или слепить главного снеговика зимы, вместе выбраться в поход в поисках Деда Мороза и летом – на «таинственный» ручей, где можно найти «клад»?.. А ведь большой человек начинается с маленького добра! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-09-19/nashestvie-nepodkovannyih-bloh/#more-6636
Гжатский вестник
19.09.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Нашествие неподкованных блох
«Как вывести оккупировавших городскую квартиру блох?» Такой вопрос взволновал этим летом немало гагаринцев – в основном из числа жильцов первых этажей. Проблема серьезная, но не такая уж и необычная: кровососущие насекомые особенно хорошо распространяются в непроветриваемых, темных и, главное, сырых помещениях, каковыми дождливым летом становится практически любой подвал. «Всемирная паутина» предлагает множество вариантов решения данной проблемы – от генеральной уборки и использования средств для дезинсекции (причем предварительно рекомендуют, цитата, «попытаться взять «языка» – то есть отловить насекомое и сравнить его с фотографией блохи) до однозначного «не существует надежных средств, предполагающих удачное проведение самостоятельной дезинсекции» с рекомендацией обратиться к специалистам. Ситуацию прокомментировала начальник территориального отдела управления Роспотребнадзора по Смоленской области в Гагаринском, Новодугинском и Сычёвском районах Наталья Рылеева: – Жителям квартир, страдающих от нашествия блох, необходимо обращаться в обслуживающую организацию, которая заключает договоры на обработку мест общего пользования – подвалов, лестничных клеток – со специализированной организацией. В нашем районе таковой является гагаринское представительство ФГУП «Смоленский областной центр дезинфекции». Как рассказал директор ООО «Стройизоляция» Владимир Акимов, в этом году обработку подвалов и мест общего пользования в обслуживаемых компанией домах пришлось делать силами самой «Стройизоляции»: для этого была, в частности, приобретена спецодежда и закуплены дорогостоящие препараты. При этом оказывать услуги по дезинсекции квартир компания не имеет права. Заведующая филиалом «Смоленского областного центра дезинфекции» Нина Копалкина также сообщила, что обработкой частных квартир предприятие не занимается. Таким образом, помощи в борьбе с насекомыми гагаринцам ждать не приходится: надо либо, вооружившись советами из Интернета, спасать квартиру от нашествия блох самостоятельно, либо приглашать специалиста-дезинсектора из другого города. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-09-12/den-gagarinskih-dobrohotov/#more-6552
Гжатский вестник
12.09.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ. ФОТО – автора
День гагаринских доброхотов
Гагаринский район присоединился к региональной акции «День доброхотов», которая прошла 2 сентября в рамках проекта «Единой России» – «Связь поколений». В день 72-й годовщины окончания Второй мировой войны и накануне Дня освобождения Смоленщины совместными усилиями работников районной администрации, депутатов Гагаринской районной и Смоленской областной думы, студентов Гагаринского многопрофильного колледжа и неравнодушных гагаринцев были приведены в порядок Братское захоронение №2 на восточной окраине города и мемориал в деревне Рыльково Акатовского сельского поселения. На Братском захоронении с Вечным огнем работа началась с раннего утра: здесь была скошена и убрана трава на клумбах и прилегающих территориях, покрашены бордюры и постаменты, приведено в порядок само захоронение. Как заметил председатель Гагаринской районной думы Александр Иванов, чистота и порядок на братских захоронениях Гагаринского района поддерживается в течение всего года, поэтому и работы сейчас не очень много. Среди участников акции, приводивших в порядок мемориал в деревне Рыльково, – глава Гагаринского района Роман Журавлев. Отвечая на вопросы «Гжатского вестника», он отметил, что в районе практически не осталось заброшенных захоронений, однако есть захоронения, находящиеся в неудовлетворительном состоянии. Благодаря в том числе, и подобным акциям, они будут приводиться в порядок. ДЛЯ СПРАВКИ. 2 сентября отряды доброхотов и поисковиков со всех уголков Смоленской области приводили в порядок и занимались благоустройством одиночных и братских захоронений, памятных мест и знаков, связанных с историей Великой Отечественной войны. Как отмечают организаторы акции, которая в этом году проходила уже во второй раз, с каждым годом число людей, вступающих в ряды “доброхотов”, растет, а подобные акции дают возможность каждому смолянину внести свой вклад в увековечение памяти погибших. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-09-04/sabrina-olimova-dnevnik-pod-parashyutom/#more-6504
Гжатский вестник
4 .09.2017
Сабрина ОЛИМОВА, 11 класс, Кармановская СШ
САБРИНА ОЛИМОВА: Дневник под парашютом
Летом мне удалось побывать в военно-патриотическом лагере ВДВ «Сокол», открытом на базе лагеря «Ласточка» в Дорогобужском районе. Мое путешествие, ох, как запомнилось! За две недели, проведенные там, мы окунулись с головой в армейскую жизнь. Вместе с ребятами – а в лагере из сорока человек было лишь 10 девчонок! – научились основам военной жизни. Наш распорядок дня обычно начинался с волшебного «Подъем!», а после бежали всем строем кросс и приступали к зарядке. И только после такой “лёгонького” начала утра разрешалось привести себя в порядок и подготовиться к завтраку. Что после? Тренинги на сплочение, лекции, на которых мы учились оказывать первую медицинскую помощь в условиях военных действий. Овладевали основами штыкового, ножевого и рукопашного боя. Слушали лекции об оружии, его видах и применении. ВДВ без парашюта не существует в принципе. Поэтому во главе угла – разборка и сборка парашюта. Лично для меня это было новым и неизведанным, и прочно сохранилось в памяти. Особое внимание уделялось дисциплине: здесь действительно учили выполнять приказы командира беспрекословно. В свободное время разрешалось немного вольности, как-то: самостоятельно собрать и разобрать (без “или”) автомат под руководством вожатых, метнуть гранатку-другую. В числе “развлечений” – ночные подъемы, и каждый из нас мог простоять в наряде с каской и автоматом в руках. Другими словами, мы прошли хорошую и серьезную школу военной подготовки. И я ни капельки не пожалела о своем пребывании в “Соколе”! Когда мы уезжали из лагеря, было немного грустно. За две недели мы сплотились, получили какой-никакой опыт, по сравнению с “гражданскими” одноклассниками, многое увидели и услышали, и очень подружились. За активное участие в соревнованиях, которые проходили в конце смены, нас наградили грамотами и всевозможными призами. Об этом сохранилась самая улыбчивая из всех фотография. Я очень благодарна за эту поездку своим родителям и уважаемому руководителю военно-патриотического клуба «ВДВ» Шевелюхину Алексею Николаевичу. Спасибо! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-08-31/napishite-dva-slova-sestra/#more-6459
Гжатский вестник
31.08.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Напишите два слова, сестра
В одной маленькой палатке – юные бойцы поисковых отрядов из 16 регионов России, на почетном месте – бывшие малолетние узники фашистских концлагерей. Встреча обещает быть увлекательной. 19-я Вахта Памяти объявила старт совместному проекту поисковиков и Общественного народного фронта «Письма с фронта». Почтовая корреспонденция военного времени – бесценный источник информации. Причем не столько об адресате, сколько о месте его дислокации. В «мемуарах» почти каждого отряда найдется история поиска, благополучно завершившегося благодаря обрывку фронтового «треугольника» или указанному номеру военно-полевой почты. Собрав всё воедино, включая письма, флакон с настоящими и сохранившимися чернилами 75-летней давности, поисковики и представители регионального «Народного фронта» решили, что целый пласт трофеев можно собрать в интереснейшую, особенно для «никовой» молодежи, передвижную выставку. Как пояснила Нина Куликовских, руководитель Вахты Памяти и сопредседатель регионального ОНФ, «самое главное, чтобы люди заглянули в свои семейные альбомы и нашли военные письма, позволили нам сделать их копию для нашего архива». Приоритетными пунктами передвижения выставки станут поселки и маленькие города. Продолжил рассказ командир поискового отряда “Серп и молот” из смоленского Сафонова Сергей Авраменко: – Поисковое движение стоит форпостом и преградой отдельным “умным” политикам, промывающим мозги подросткам. Национальные ценности унижаются, и мы не можем этого допустить. Высокий пример самоотверженности, любви к Родине и своим детям, жене представляют фронтовые письма советских солдат, отдавших свою жизнь за наше Отечество. Историки и полководцы говорили, что наши солдаты воевали не только оружием, но и бумагой. Образованная 1 июля 1941 года военно-полевая почта ежемесячно с фронтов в тыл и обратно переправляла 70 млн. почтовых отправлений, а за 1418 дней войны было отправлено более 2 млрд. писем. Когда конвертов стало не хватать, смекалка русского солдата пригодилась и на фронте: листок складывался справа налево в треугольник, надписывался адрес и письмо в несколько строчек, которые так многое значили для их родных и для нас сейчас, – готово. Игорь Михайлов, боец вяземского отряда “Долг” и заведующий музеем “Богородицкое поле”, рассказал о письмах, которые пишут современные подростки, побывав на экскурсиях в военном музее. Но проникновеннее звучала история о Буганове Ване, военная история которого стала известна благодаря найденному поисковиками котелку с нацарапанной фамилией. В ОБД “Мемориал” нашли карточку военнопленного (на ФОТО) на имя Буганова Ивана, 22 мая 1924 года рождения. Скорее всего, он пошел в народное ополчение Москвы, так как призывная вилка в 1941 году была от 18 до 49 лет. Ваня попал в плен под Ельней 6 октября 1941 года: он находился в лагере у Молодечно и умер там 11 мая 1942 года – за 11 дней до своего 18-летия. Фотография, сделанная в немецком плену, – единственная в его жизни. Подростки 21 века, находясь в “Богородицком поле”, написали Ване несколько писем. Но “пронзило” многих короткое письмо молодой учительницы: “Ванечка, благодарю тебя за жизнь моих детей. Мама двух сыновей”. Эту память надо сохранять. А самая живая память о Солдатах Победы – в их письмах, которые говорят о дорогом, о важном, о напутствии, чтобы берегли детей и внуков, ведь все они очень хотели вернуться домой. Живыми… 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-08-29/dorogoy-uvazhaemoy/#more-6434
Гжатский вестник
29.08.2017
Дети, внуки
Дорогой, уважаемой!
Поздравляем дорогую, любимую, уважаемую маму, бабушку, подругу Воробьеву Елену Григорьевну с юбилеем! Наша мама и бабушка, Елена Григорьевна Воробьева – основательница династии лесников. Она – наш “костяк”, движитель и самый неравнодушный человек в обществе. 40 лет своей жизни Елена Григорьевна посвятила лесу: его охране, восстановлению, его жителям, а также обучению подрастающего поколения бережливого отношения к природе. Лес для нашей юбилярши – живой организм, который нельзя обижать  и уничтожать, если мы хотим оставаться человеком. Эта беспрестанная забота о рощицах и посадках у многоэтажки, еловых борах и собственном “дачном лесе”, выращенном из привезенных со всего Советского Союза саженцев незнакомых для Смоленщины деревьев. Не зря государство присвоило Елене Григорьевне Воробьевой звание «Заслуженный лесовод Российской Федерации». Вручая награду в торжественной обстановке, её попросили сказать несколько слов. Елена Григорьевна речей говорить не любила, но одним мнением, высказанным с высокой трибуны, «сорвала» шквал аплодисментов. А сказала всего лишь: «Любите лес, храните и приумножайте его богатства, чтобы не пришлось нам за клюквой за границу ездить». Наша мама и бабушка – трудолюбивая и жизнерадостная, неугомонная и  неравнодушная к беспорядку, в каком бы виде он ни был. Это отношение, пусть и не в полном объеме, передалось и нам – ее детям и внукам. Поэтому, овладев профессией, мы не стоим на месте, а, как наша Елена Григорьевна, растем и мечтаем быть профессионалами. Обратите внимание на старенькую избу на фотографии, которую Елена Григорьевна срубила своими руками, приехав в совхоз “Груздевский” Гжатского района. Дом устарел и больше сохраняется как семейный экспонат, но для нас это исторический факт! Мы чувствуем на себе ежедневную заботу и благодарны Елене Григорьевне за разумную опеку и возможность свободы выбора, за поддержание семейных ценностей. Ведь благодаря этому наша немаленькая семья всегда вместе. Все мы – потомки династии Воробьевых – связаны друг с другом не только кровными родственными связями, но и потребностью в общении и заботе, в близких духовных встречах. Нашу Елену Григорьевну, в силу ее подвижного человеколюбивого характера, чувства юмора и смекалки, знают очень многие в городе. Поэтому с гордостью повторим фразу, сказанную как-то: “Вот уж поистине именно на таких, как она, держалось и держится государство наше российское!” Вот такая она у нас прекрасная! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-08-21/baskakovo-chto-vyiruchit-selo/#more-6372
Гжатский вестник
21.08.2017
Дарья КУЗНЕЦОВА
БАСКАКОВО: Что выручит село?
Острые вопросы и благодарные аплодисменты сопроводили заключительный сельский сход, который пришёлся на Баскаково. 15 августа в местной школе прошла традиционная встреча жителей с рабочей группой во главе с руководителем муниципалитета Романом Журавлёвым. В ЦИФРАХ. Итоги работы за прошлый год подвела глава Баскаковского поселения Лидия Каретникова. Отметим, что в состав поселения входит 11 населенных пунктов, где проживает 480 человек. Доходная часть бюджета 2016 года составила 3,343 млн. рублей, что оказалось на 11% больше запланированного. А вот расходная часть исполнена на 2,942 млн. рублей, или 98,7% от плана. Бюджет нынешнего года запланирован в сумме 3,045 млн. рублей. Среди основных статей расходов – обеспечение населения питьевой водой. Помимо шахтных колодцев, оно представлено центральным водоснабжением в селе Баскаково. Длина сети – почти 6,5 км. Главная проблема поселения заключается в отсутствии обслуживающей организации. Работы по ремонту водопровода по договорам выполняет МУП «Горводоканал». Ведётся работа по передаче объектов водоснабжения в концессию. Существенная часть бюджета тратится на освещение населенных пунктов: 34 фонаря обошлись примерно в 200 тыс. рублей, ещё на 40 тыс. рублей отремонтированы сети уличного освещения. По инициативе жителей деревень Новое Село и Ширяиха за их счет были приобретены и заменены светильники на светодиодные. В этом году запланированы денежные средства в размере 60 000 рублей на установку счётчика в центральной усадьбе по улицам Механизаторов и Молодёжной. Администрацией поселения проведена большая работа по оформлению невостребованных паёв: сегодня 27 долей прошло регистрацию и находится в муниципальной собственности. ГАЗ. Газифицировано в поселении только село Баскаково. Остальные населенные пункты обеспечиваются сжиженным газом в баллонах. В перспективе планируется провести «голубое топливо» в деревню Плоское. Проектно-сметную документацию жители решили изготовить за свой счёт: положительное заключение уже получено. Деревня включена в районную программу по газификации. А вот на заявку на включение в областную программу на 2018 год было отказано ввиду малой численности населения. Подводя итог “газовой теме”, Роман Журавлёв отметил, что силами районной администрации планируется обучение глав сельских поселений на знание и умение использовать возможности федеральных и областных программ: «Это палочка-выручалочка для села. Благодаря этой информации, можно заниматься вопросами газификации, водоснабжения, строить жильё для молодых специалистов». ДОРОГИ. Недешево обходится содержание и ремонт дорог. В 2016 году на эти цели было потрачено 273 тыс. рублей. В этом году на дороги планируется потратить чуть больше – 299,7 тыс. рублей. После 20 августа в центральной усадьбе должны приступить к ремонту дороги по улице Школьной. Отдельно глава поселения выразила благодарность в адрес руководства карьера, расположенного в деревне Плоское, за помощь в содержании поселенческих улиц. Однако не у всех нашлись теплые слова по дорожному вопросу. В частности, жители деревни Новинское выразили претензии за состояние их “полотна”. Дорога находится на балансе районной администрации и требует внимания. Критика была подкреплена письмом от первого заместителя главы Алексея Жигалова о том, что подсыпка ПГС будет произведена в первой декаде августа. Сход случился аккурат в середине последнего летнего месяца, а воз и ныне там. «С подрядчиком была достигнута договорённость, но свои обязанности выполнить в установленные сроки он не смог. Но эта работа будет сделана», – заверил жителей Алексей Жигалов, однако новую дату окончания работ назвать воздержался. ПРОБЛЕМЫ. Как и везде, в поселении остро стоит вопрос вывоза ТБО. Другая забота связана с доставкой продуктов. В отдалённые населенные пункты ходят автолавки. Но, как отметила глава, полностью проблему это не решает. Сухая трава горит и в Баскаковском поселении. Ответственность за пожары лежит, в том числе, и на собственниках участков. «Возьмите инициативу в свои руки и скосите траву возле своей территории», – призывом завершила свой отчёт Лидия Каретникова. НАСТОЯТЕЛЬ. У Преображенской церкви, расположенной в Баскакове, – новый настоятель: со 2 августа службы проводит отец Иоанн. На сходе он поприветствовал прихожан и рассказал несколько слов о себе. «Священником я стал три года назад. Поэтому учусь и стараюсь. Жду от вас помощи, сочувствия и поддержки», – отметил отец Иоанн. К слову, прежний настоятель баскаковского храма, игумен Гавриил (Марков), переведён в Вяземскую епархию. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-04-12/obratnaya-svyaz-territoriya-tsifryi/#more-6316
Гжатский вестник
12.04.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ. Территория “цифры”
Два года назад (см. «Гжатский вестник» №7 от 20 февраля 2015 года) в Гагарине появилось цифровое телевидение. Жители северной части района смотрят его еще дольше: вещание из Карманова официально началось в конце 2014 года. Несмотря на столь долгий срок, вопросы читателей о том, что нужно для перехода на новый стандарт телесмотрения, продолжают поступать. Об этом, а также о преимуществах цифрового телевидения перед привычным аналоговым и о планах дальнейшей работы по «цифровизации» Гагаринского района мы узнали у директора филиала РТРС «Смоленский ОРТПЦ» Дмитрия Соколова. Территория “цифры”. Строительство цифровой сети в Смоленской области завершено. Зрители в Гагаринском районе могут принимать программы первого мультиплекса с объектов вещания, расположенных в населенных пунктах Акатово, Карманово и Рязаново (последний – в Темкинском районе). Вещанием покрыта вся территория Гагаринского района, однако в удаленных населенных пунктах прием сигнала может быть затруднен. В этом случае специалисты Смоленского ОРТПЦ рекомендуют использовать направленные антенны с усилением сигнала, которые необходимо поднять как можно выше и направить в сторону ближайшего пункта вещания. Его можно определить с помощью интерактивной карты на сайте www.smolensk.rtrs.ru, там же содержится информация о параметрах вещания. Как отмечается, расширение зон вещания не планируется. Бесплатные ТВ-каналы. В соответствии с указом президента от 24 июня 2009 года №715 «Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах», в состав первого мультиплекса включены 10 ТВ-каналов: Первый канал, телеканалы «Россия», «Матч», НТВ, «Петербург – 5 канал», «Культура», «Россия-24», «Карусель», Общественное телевидение России и «ТВ Центр – Москва». Также можно принимать программы трех радиостанций: Вести ФМ, радио «Маяк» и Радио России. Электронный гид. Все ТВ и радиопрограммы сопровождаются электронным программным гидом (EPG). Эта функция цифрового телевидения позволяет отображать на экране телевизора программу передач с возможностью навигации по ней. Большинство ТВ каналов сопровождается телетекстом – сетевой службой, обеспечивающей передачу текста и простых изображений. Посредством нее передаются новости, прогноз погоды, программа передач и другая информация. Для слабослышащих зрителей в телетексте передаются скрытые субтитры. Оборудование для “цифры”. Для того чтобы принимать цифровое ТВ, необходима антенна (комнатная или уличная, в зависимости от удаленности от объекта вещания), а в случае использования устаревших моделей телевизоров – специальная приставка с поддержкой DVB-T2, MPEG-4 и Multiple PLP. «Практически все оборудование в пунктах продаж телерадиотехники поддерживает цифровой стандарт DVB-T2, проверить его можно при покупке как любую технику», – отметил Дмитрий Соколов. Смоленское вещание и ЧС. По информации Смоленского ОРТПЦ, филиалом РТРС ведутся работы по организации вещания местных «врезок» ГТРК «Смоленск». Они предусмотрены в эфире телеканалов «Россия», «Россия-24» и Радио России. Однако сроки начала вещания местных программ пока не определены. Кроме того, на каналах цифрового эфирного телевидения планируется к реализации функция оповещения населения в случае чрезвычайных ситуаций. Второй мультиплекс. Помимо первого, на всей территории России должен транслироваться второй мультиплекс, в состав которого, по результатам конкурса, вошли еще 10 ТВ-каналов. Строительство сети второго мультиплекса на территории Гагаринского района завершено, однако оборудование переведено в режим ожидания. Решение о начале вещания будут принимать вошедшие в мультиплекс вещатели. Отключение эфира. В процессе перехода на цифровое телевещание планируется отключение привычного аналогового эфира. Как отметил Дмитрий Соколов, конкретных дат прекращения работы «аналога» нет, решение об этом будет приниматься вещателями. Однако после 2018 года ожидается прекращение субсидирования распространения аналогового сигнала в населенных пунктах с численностью населения менее 100 тыс. жителей. Поэтому всем принимающим эфирное телевидение целесообразно уже сейчас позаботиться о приобретении оборудования, поддерживающего «цифру». “Горячая линия”. По вопросам о приеме цифрового телевидения зрители могут обращаться по бесплатному телефону «горячей линии» 8(800) 220-20-02, через страницу обратной связи на сайте www.smolensk.rtrs.ru или по телефону центра консультационной поддержки цифрового телевидения в Смоленске +7(915) 640-8624. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-04-08/gorodskaya-sreda-pervyie-zayavki/#more-6286
Гжатский вестник
8 .04.2017
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
ГОРОДСКАЯ СРЕДА. Первые заявки
Продолжается прием заявок от жителей города на участие их дворовых территорий в приоритетной программе партии “Единая Россия” – “Формирование современной городской среды”. На данный момент подано пять заявок. Напомним: предложения от собственников помещений в многоквартирных домах ждут до конца апреля в кабинете №108 районной администрации или по электронной почте: tpgdek@mail.ru. Телефон для справок: 8(48135) 3-46-60. Сама муниципальная программа на 2017 год утверждена постановлением администрации Гагаринского района №450 от 31 марта (в приложении к газете). Согласно документу, объем финансирования программы составляет 5,880 млн. рублей – в основном за счет областного бюджета. Из этих средств на благоустройство дворовых территорий предполагается потратить 3,914 млн. рублей, на благоустройство территорий общего пользования (например, парков и скверов) – 1,957 млн. рублей. Планируется привлечение в программу средств из внебюджетных источников. Среди критериев отбора – наличие ранее проведенного благоустройства дворовой территории, финансовое и трудовое участие собственников помещений, размер суммарной задолженности по плате за ремонт и содержание жилья и взносов на капремонт. В состав общественной комиссии, которой предстоит сделать выбор, вошли: первый заместитель главы района Алексей Жигалов, депутаты районной Думы Иса Исаев и Ольга Лагутина, начальник отдела ЖКХ Оксана Пульнова, глава города Геннадий Деев, депутат горсовета Василий Титор, члены Общественного совета Владимир Семилетов и Николай Новицкий, член Общества инвалидов Любовь Сергеева, председатель совета одного из домов по улице Строителей Валентина Присяжная и директор средней школы №4 имени А.А. Леонова Раиса Аказникова. PS: 6 апреля в Смоленске состоялось рабочее совещание регионального отделения ВПП “Единая Россия” по реализации проекта “Городская среда” в регионе. О его итогах – в следующем номере. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-04-02/natsionalnoe-dostoyanie-geroi-odnoy-stranyi-3/#more-6261
Гжатский вестник
2 .04.2017
(НАЧАЛО в номерах от 17 и 24 марта 2017 года.
НАЦИОНАЛЬНОЕ ДОСТОЯНИЕ. Герои одной страны
Гжатчане, удостоенные звания Героя Советского Союза (продолжение) – ПАВЛОВ Тимофей Иванович (1903–1996), род. д.Воробьево – гв. капитан, заместитель командира мотострелкового батальона по политической части 1-го гвардейского танкового корпуса 65-й армии 1-го Белорусского фронта. В октябре 1941 года добровольцем ушёл в Красную Армию. Павлов 5 сентября 1944 года под огнём противника в числе первых переправился через реку Нарев в районе населённого пункта Карневск, расположенного севернее города Сероцк (Польша). Собрав вокруг себя группу бойцов, повёл их в атаку. Стремительным броском наши воины овладели вражескими траншеями, не дав гитлеровцам обстреливать переправу ружейно-пулемётным огнём. Это дало возможность быстро переправить через реку основные силы батальона и закрепиться на плацдарме. За двое суток 5 и 6 сентября батальон отбил более 12 контратак противника. Замполит ни на минуту не покидал передовых траншей. Своим мужеством в бою показывал достойный пример воинам. – ПИСКАРЕВ Иван Васильевич (1901–1973), род. д.Мелихово. С 16 лет работал кочегаром на фабрике в городе Кунцево. В 1920 году Ивана Пискарева призвали в Красную Армию. И.В. Пискарев участвовал в разгроме Врангеля в Первой мировой войне, сражался с бандами Махно. В годы Великой Отечественной войны сражался на Юго-Западном и Северо-Кавказском фронтах. Полк, которым командовал И.В. Пискарев, получил боевой приказ высадиться с моря на пристань «Элеваторная» в районе Новороссийска, захватить плацдарм и удержать его. Задание было нелегким. Фашистское командование считало Новороссийск ключевым участком своей обороны на Кубанском плацдарме и делало всё, чтобы превратить его в неприступную крепость. 10 сентября 1943 года под покровом ночи торпедные катера приблизились к воротам в порт и взорвали сетевые заграждения. Под прикрытием их огня в атаку пошла пехота. Подпустив ее вплотную, Пискарев приказал открыть огонь, была организована круговая оборона возле соседних домов. Бойцы отбили еще несколько атак и начали бой за расширение плацдарма. К полудню 11 сентября 1943 года советские бойцы овладели элеваторной башней и закрепились в ней. В самые напряженные минуты боя полковник Пискарев находился среди своих солдат. Он говорил им: «Я утвержден комендантом города, и, как бы ни бесились фашисты, мы останемся здесь». У десантников не было воды, подходили к концу боеприпасы. Патроны раздавали лучшим стрелкам, чтобы били только наверняка. Раненые десантники оставались в строю и продолжали разить врага. Пять суток шел бой в окружении. С полковником Пискаревым осталось всего 42 бойца. На исходе было продовольствие. Советские воины сражались трофейным оружием, взятым у убитых гитлеровцев. 16 сентября 1943 года в Новороссийск ворвались наши войска. Гитлеровцы начали отступать к Керченскому проливу. – РУМЯНЦЕВ Александр Степанович (1923–1997), род. д.Черногубцево – лейтенант, командир взвода противотанковых ружей (ПТР) 109-го стрелкового полка 74-й стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта. Александр Румянцев особо отличился в сентябре 1943 года при форсировании реки Десна в районе села Оболонье Черниговской области Украины и в боях на захваченном плацдарме на правом берегу реки Днепр. У деревни Колыбань Брагинского района Гомельской области Белоруссии при отражении контратак противника бойцы-бронебойщики вверенного лейтенанту Румянцеву взвода подбили 4 танка, бронемашину, сбили 2 самолёта, уничтожили до четырёх десятков гитлеровцев. – РУМЯНЦЕВ Дмитрий Михайлович (1914–1992), род. д.Ивашково – капитан, командир 164-го отдельного сапёрного батальона 52-й стрелковой дивизии (57-я армия, 3-й Украинский фронт). 12 апреля 1944 года при форсировании Днестра в районе селения Бычек (Молдавия) произвёл разведку переправы, скрытно доставил туда 25 трофейных резиновых лодок. Под артиллерийско-миномётным огнём противника сам занял место в одной из лодок. Добравшись до противоположного берега, немедленно организовал устройство парома для переправы стрелковых подразделений. Плацдарм был захвачен и удержан. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-03-27/vstrechi-v-shkolah-istoriya-ryadom-s-nami/#more-6240
Гжатский вестник
27.03.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
ВСТРЕЧИ В ШКОЛАХ. История рядом с нами
В день рождения Юрия Гагарина, в школе, где учился первый космонавт планеты, ведут необычные уроки истории. Форма может быть разной, но суть – в одном: уроки эти проводят герои нашей страны, настоящие герои. 2017-й год не стал исключением. Ученики младших классов атаковали вопросами космонавта Героя России Сергея Ревина. Его сослуживец и командир отряда космонавтов, Герой России Олег Кононенко был удостоен приятной миссии – участвовать в церемонии вручения школьной Гагаринской премии лучшим старшеклассникам (на ФОТО). Награда вручена выпускникам 11-го класса “А” Алексею Данилевскому, Екатерине Михайловой, Дарье Щербатюк, Вадиму Казакову, Камиле Рустамовой, Владиславу Свиридову, Ольге Шибаевой, Екатерине Беловой и девятиклассникам Елизавете Фёдоровой, Анастасии Петровой, Алисе Андрусенко и Елизавете Корчагиной. Ряды учеников школы гражданской дополнились отглаженными мундирами: с волнением будущие офицеры из седьмых классов роты имени Ю.А. Гагарина Первого Московского кадетского корпуса внимали происходящему. Директор корпуса генерал-майор Владимир Крымский и  генерал-майор, Герой России Николай Беляев, проректор по учебной работе МАИ Дмитрий Козорез участвовали в уроке и в качестве гостей, и в качестве слушателей. Не каждый день посещаешь учебное заведение, в стенах которого обучалось сразу пять Героев Советского Союза! В нынешнем году школа отмечает 100-летие. Весна 1961-го стала переломной: школе присвоили имя Гагарина. Кстати,  после своего легендарного полета Юрий Гагарин навещал родную школу трижды, о чем собравшимся рассказала директор учебного заведения тех лет Евдокия Корначева (на ФОТО), обратившись, прежде всего, к подрастающему поколению: “Хочу обратиться к вам, чтобы вы честно, порядочно, красиво несли почетное имя нашего города и школы – Гагарин. Это не только почетно. Это слово обязывает каждого человека быть достойным, ставить перед собой определенные задачи, которые вами вполне могут быть выполнены при огромном трудолюбии. Многим из вас может помочь знание биографии Юрия Алексеевича Гагарина. Не просто он стал первым космонавтом – это его труд, начиная с детства”. Завершая интерактивный журнал, его главный редактор, а в учебное время – директор школы №1, Анна Коломеец поблагодарила почетных гостей, друзей-кадетов за обмен мнениями и впечатления, за укрепление многолетних и зарождение новых традиций. А в школьном музее, экскурсии в котором ведутся юными гидами на трех языках, благодаря Уроку истории в день рождения выпускника школы Юрия Гагарина, появится новая страничка. На Уроке мужества в школе №3 имени Ленинского комсомола вспоминают и чтят отважных людей, защитивших нашу страну. Тема – родная: здесь учился Герой России Алексей Румянцев – гвардии капитан погиб в Чечне, вызвав огонь боевиков на себя. Директор школы Галина Тюрина и учитель русского языка и литературы Галина Семенченко представили подрастающему поколению гостей. В качестве наставников и учителей – генерал-майор, Герой России Николай Беляев и генерал-майор Владимир Крымский, ранее командовавший Рязанским высшим воздушно-десантным командным училищем имени генерала Маргелова, где получил офицерские погоны Алексей Румянцев. Продолжая урок, Владимир Крымский отметил, что “Алексей Румянцев служил в 45-м отдельном разведывательном полку ВДВ. Это училище выпустило 67 Героев Советского Союза и 78 Героев России – аналогов ни в России, нигде больше нет… Вы живете в замечательном городе, который носит имя Человека мира… Люди, которые носят на кителе звезду высшей награды государства, – это национальная гордость России. Их не так много в стране, и часть из них приезжает к вам!” Продолжая тему защитников Родины, генерал-майор Николай Беляев “встряхнул” знания молодого поколения, напомнив, что 20 марта исполняется четверть века званию Героя России. Наставник в генеральских погонах оставил в качестве домашнего задания пару важных для россиянина любого возраста вопросов, чтобы не было “пробелов”. Юное поколение обещало их заполнить. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-03-22/interaktiv-vstrecha-u-novoy-planetyi/#more-5899
Гжатский вестник
22.03.2017
Дарья КУЗНЕЦОВА
ИНТЕРАКТИВ. Встреча у новой планеты
Юные участники Чтений шаги в научный мир совершали твёрдо и уверено. С таким же настроем отстаивали свою точку зрения перед лётчиками-космонавтами СССР. Это не самонадеянность, а въедливость в тему и вера в мечту – однажды побывать там, где бывали они. Открытие 44-х Международных общественно-научных чтений традиционно продолжилось работой пленарных и секционных заседаний. Встречи происходили на базе Объединенного мемориального музея Ю.А. Гагарина и Королёвского колледжа космического машиностроения и технологий. В этом году на Чтениях представлено 103 доклада. Отметились участники из 24 городов России, а также зарубежные гости – из Республики Беларусь и Соединённых Штатов Америки (с последними связь держали посредством телемоста). Не обошлось без новичков: впервые родину первого космонавта посетили делегации из города Нюрба Республики Саха (Якутия) и города-побратима Крупки Минской области. Предвосхищало обширную и содержательную работу секций пленарное заседание, прошедшее в Центре детского творчества «Звёздный» 10 марта. Участников Гагаринских чтений тепло приветствовала заместитель главы Гагаринского района Людмила Морозова, которая пожелала всем «плодотворной работы, стремления донести до подрастающего поколения значимость отечественной космонавтики». В рамках пленарного заседания зрителям представлено четыре доклада. Фильм о подготовке первого отряда космонавтов представил начальник управления Центра подготовки космонавтов имени Ю.А. Гагарина Андрей Курицын. Уникальные архивные данные оцифровали к 55-летию первого космонавта. Фильм демонстрировался на родине первопроходца Вселенной впервые. Любопытный факт: при подготовке первого отряда внимание, в первую очередь, уделялось медицинским проверкам и испытаниям космонавтов. Чему конкретно следует учить, ещё не совсем представляли. Как таковых не было и тренажёров. Будущие покорители космоса изучали всего семь теоретических дисциплин – современный же космонавт после всех этапов подготовки должен знать порядка сотни! Приём первого отряда у маршала Вершинина, испытания Юрия Гагарина на центрифуге, игра в хоккей и прогулка по Красной площади и улицам Москвы – эти и другие уникальные архивные кадры вызвали огромный интерес аудитории. «Архивных материалов не так много. Мы выбрали, на наш взгляд, наиболее интересные и хотели показать неформальную точку зрения на процесс подготовки первого отряда, а именно жизнь и  личное общение космонавтов», – подчеркнул Курицын. Финал кинопоказа – фотографии и краткая биография всех членов первого отряда, некоторым из которых так и не суждено было оторваться от Земли в космические просторы. О вкладе Юрия Гагарина в развитие родного города рассказала его племянница, заведующая мемориальным отделом Объединённого музея Тамара Филатова. Активная депутатская деятельность первого космонавта помогла стремительному и кардинальному преображению Гжатска, велось строительство важных социально-значимых объектов. В докладе приведены воспоминания людей, которым посчастливилось работать со знаменитым земляком бок о бок, а также его матери, Анны Тимофеевны: «Едва Юра приезжал, наш дом превращался в штаб… Юра был в курсе дел, забот, нужд, считал, что депутат должен знать положение дел». Заслуги главного конструктора космических кораблей Сергея Павловича Королёва известны во всём мире. О научном руководителе и организаторе медико-биологического обеспечения первых пилотируемых космических полётов Владимире Ивановиче Яздовском известно не так много. Этим двум основателям отечественной пилотируемой космонавтики посвятил доклад профессор, главный научный сотрудник Федерального медицинского биофизического центра имени А.И. Бурназяна Игорь Ушаков. «Космонавтика тогда станет интересна человечеству, когда станет сначала обитаемой, а потом пилотируемой»: эту гениальную мысль Сергей Королёв понял рано и сумел быстро реализовать на практике. Однако у научного сообщества идея отправить в космос живых существ снискала славу фантастической и невозможной. Тогда Королёв решил пойти нетрадиционным путем и найти смелого исследователя. Им оказался Владимир Яздовский. Историческая встреча состоялась осенью 1948 года. После крепкого рукопожатия сразу перешли на «ты». Их содружество продолжилось в течение пятнадцати лет, практически до смерти Королёва. Сегодня ведётся речь об увековечивании памяти двух первопроходцев отечественной пилотируемой космонавтики и создании им памятника в Петровской аллее, на месте первой встречи. Ведётся сбор подписей, в котором предложено поучаствовать и жителям Гагарина. Неоценимый вклад в развитие космонавтики оказало предприятие «НПП Звезда». О том, как происходило создание средств жизнеобеспечения космонавтов, о разработке первых и современных скафандров рассказал начальник конструкторского отдела Артур Ли. Чтения продолжились работой пяти секций. Среди них: «История ракетно-космической техники и пилотируемой космонавтики», «Профессия – космонавт», «Космонавтика и общество», «Музеи космонавтики» и «Космонавтика и молодёжь». Последняя, к слову, оказалась лидером по количеству участников. Стоит отметить, что секция в этом году отметила 20-летний юбилей. На «огонёк» заглянули и мы. Темой космоса 19-летняя Инна Дроздова прониклась, когда поступила в Саратовский профессионально-педагогический колледж (в прошлом – индустриальный техникум), где в 1951-1955 годы учился Юрий Гагарин. Пригласили к участию в конкурсе, написала стихотворение, посвящённое первому космонавту, одержала победу. Так началась студенческая жизнь, полная научных исследований, открытий, публичных выступлений. На Гагаринских чтениях девушка выступала с докладом об участнике запуска космического корабля «Восток-1», ветеране космодрома Байконур Владимире Ивановиче Кузичкине. Информацию черпала не только из книг и всемирной сети, но и посредством личного общения. Признаётся, что идти на встречу к такому человеку боялась. А он, с виду величавый и грозный, оказался приветливым и открытым. Рассказывая о Гагарине, поделился, что Юрий Алексеевич даже после окончания техникума всегда проявлял живой интерес к жизни Саратова. «Меня очень тронуло такое трепетное отношение, – говорит Инна. – Сейчас же как: уезжаешь из города и – с концами!» Кстати, на родине первого космонавта Инна Дроздова уже второй раз. По собственному признанию, нынешний приезд – особый, с нотой грусти. В этом году девушка оканчивает колледж и возможность приезжать на Чтения, возможно, больше не представится. Говорит, что по городу будет скучать и обязательно постарается приехать сюда вновь – пусть не как участница научного форума, а в роли гостьи. Зато для учащихся гимназии №1 города Смолевичи Республики Беларусь Дениса Борисевича и Кирилла Липского научные двери только открываются. Опыт участия в Гагаринских чтениях для них в новинку, но первые шаги совершают уверенно и твёрдо. С таким же настроем, без тени страха, отстаивают свою точку зрения перед лётчиком-космонавтом СССР, Героем Советского Союза Виктором Афанасьевым, возглавляющим работу молодёжной секции. В диалог между мэтром и юными исследователями на тему приборов для космических исследований, разработанных в Беларуси, никто не встревает: больше не из вежливости, а из-за отсутствия желания попасть впросак. Зато 11-летние Кирилл и Денис сложнейшими техническими терминами апеллируют как жонглёры шарами. Красиво! «Отстрелявшись», любезно дают совет юным читателям «Гжатского вестника», как легко и быстро запомнить все планеты Солнечной системы: «Нужна одна фраза: «Мы встретимся завтра, мой юный спутник, у новой планеты!», где первая буква каждого слова – это начальная буква планет в нужной последовательности». Пока Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун и Плутон размещались в голове эффектным полукругом, мы задумались, какие же премудрости использовали мальчики, чтобы свой сложнейший доклад рассказывать без листа, а с душой, как сказку. Правда, эту тайну они нам так и не раскрыли! В квесте “Поехали!” Помимо пленарных заседаний и работы секций для докладчиков была подготовлена обширная культурная программа. А в субботу, 11 марта, они приняли участие в гагаринском квесте «Поехали!», который в этот раз был посвящен юбилею молодежной секции. Выполняя различные задания, юные исследователи познакомились с историей пилотируемой космонавтики, фактами из биографии Юрия Гагарина, бытом и обычаями его семьи, а также историей родной земли первого космонавта. Финальным же «аккордом» стала юбилейная программа, в рамках которой начинающие ученые продемонстрировали свои ненаучные таланты: пели, играли на порой очень необычных музыкальных инструментах и даже декламировали стихи собственного сочинения. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-03-19/zapomnitsya/#more-5828
Гжатский вестник
19.03.2017
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Запомнится!
Предваряя чтение нынешнего номера “Гжатского вестника, в качестве анонса – о самом главном. Мы расскажем в форме многогранного отчета о мероприятиях Гагаринских чтений. А их было немало, и продолжение статей цикла “Гагаринские чтения” последует 24 марта. Если учесть, что 2017-й год богат на “космические” юбилеи, то самому молодому из них – секции №5 “Молодежь и космонавтика” – мы уделили большое внимание. Рассказывая, пусть вкратце, о Гагаринских чтениях, нельзя не сказать о впечатлениях, которые увезли с собой юные докладчики, прибывшие в Гагарин из разных уголков России: воочию увиденные космонавты со звездами Героя, споры со сверстниками о технологиях (интересно было бы на них посмотреть в 1961-м!), квест “Поехали!”. Новые выставки в музеях города и замечательные вечера в концертном зале “Комсомольца” в дни Чтений не давали покоя ни гостям, ни местным жителям. Выступление хора Валаамского монастыря, постановка Театра танца «Синяя птица», спектакль «Федотушка» по пьесе Леонида Филатова от московских актеров, в том числе преподающих в гагаринской театральной студии «Звёздный путь». И всё это великолепие – за три дня! День рождения Юрия Гагарина дал старт новым мероприятиям и открытиям, которые для вас мы будем «оставлять» памятью фотографий. К слову, фотоснимки событий нынешних Чтений выполнены Александром Глухих, Дарьей Кузнецовой и Евгением Федоренковым. Ждем, читатель, от тебя писем, вопросов, пожеланий и – успехов! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-03-12/nedelya-tyulpanov/#more-5783
Гжатский вестник
12.03.2017
Дарья КУЗНЕЦОВА. ФОТО – автора
Неделя тюльпанов
Разноцветье и нежный аромат весенних букетов, музыкальные композиции, признания в любви в прозе и поэтических строчках: всё предназначено для того, чтобы зажечь огонь в глазах и рождать счастливые улыбки на прекрасных женских лицах. Предвкушая концертную программу, еще на входе в «Комсомолец» прекрасную половину Отечества ожидал приятный цветочный сюрприз – дарили тюльпаны от «Единой России» и розы от гагаринского завода «Останкино». Адресуя в этот момент поздравления с Международным женским днем, глава Гагаринского района Роман Журавлев пожелал женщинам, «чтобы они всегда оставались такими же красивыми, яркими, любимыми, весёлыми». Акцию тюльпанов в «Комсомольце» провели единороссы по инициативе заместителя председателя Государственной Думы Сергея Неверова, секретаря генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия». В преддверии самого нежного праздника в году в адрес прекрасной половины человечества звучат тёплые и трогательные слова. Международный женский день появился в начале XX века как символ борьбы за права слабого пола. Но со временем знаковый день обрёл душевные мотивы, стал очередным поводом воспеть хрупкость, красоту и мудрость женщин. На традиционном праздничном концерте, который состоялся в Гагарине 6 марта, любовь и признательность выражали посредством яркого и самобытного творческого многообразия, которым славится родина первого космонавта. На главной сцене города своими талантами радовали артисты, взрослые и совсем юные, известные хореографические коллективы города. – Ваш прекрасный праздник стал символом весны, с которым связаны самые светлые надежды на перемены, – отрыл поздравительный марафон глава Гагаринского района Роман Журавлёв (на ФОТО). – Вы успешно преодолеваете любые сложности современной жизни и с блеском решаете профессиональные задачи. Ваша доброта и любовь, щедрость и красота души, умение наполнить дом теплом и уютом – без этого невозможно представить полноценную жизнь семьи во все времена. Наш низкий поклон, почтение и признательность женщинам старшего поколения – ветеранам, участницам войны, блокадницам, труженицам тыла, всем тем, кто посвятил свою жизнь развитию и процветанию нашего района, области, России. Несмотря на заботы и тревоги, вы сумели сохранить жизнелюбие, доброту, мудрость, самопожертвование, любовь. – Трудно представить себе жизнь без женщины, ведь с ней ассоциируется самое святое, – отметил в своём выступлении председатель Общественного совета, почётный гражданин Гагаринского района Иван Жуков. – В нашей жизни женщины играют существенную роль. 13 из них – почётные граждане Гагаринского района, 6 – избраны в Общественный совет. И все они неравнодушно относятся к жизни, занимают активную жизненную позицию. С весенним праздником, добра и счастья, любви и вдохновения! Испокон веков о прекрасных дамах слагали строчки. Стихи о женщине есть в арсенале практически каждого поэта, ведь все они мечтали приблизиться к этой удивительной тайне и понять женскую сущность. Своё поэтическое вдохновение посвятил зрительницам концерта член Союза писателей России, почетный гражданин города Гагарина Михаил Чекусов. Поздравила с праздником почетный гражданин Гагаринского района, депутат районной Думы, председатель женсовета Светлана Меркуленкова: “Вместе с весной расцветаем мы, женщины. Вас встречают тюльпанами, дарят розы. Это внимание со стороны мужской половины человечества не может не радовать. Ведь женщинам многого не нужно: немного заботы, красивое доброе слово да крепкое плечо рядом”. Море цветов и внимание, самые нужные и важные слова и слёзы на глазах в минуту нахлынувших трогательных чувств – вот так, наверное, и выглядит настоящее женское счастье! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-03-07/aktsent-rayon-44/#more-5735
Гжатский вестник
7 .03.2017
Подготовили Евгений Федоренков и Светлана Васильева
Акцент. Район
В рубрике «Акцент» — о выездном приеме прокурора Смоленской области Евгения Полонского, новом порядке работы районной администрации с обращениями граждан, мерах по обеспечению сохранности автодорог, газификации сельских населенных пунктов, предстоящем ремонте мостов через реку Гжать и экзамене для родителей гагаринских выпускников. Прием у прокурора. 22 февраля прокурор Смоленской области Евгений Полонский провел выездной прием граждан Гагаринского района. Непосредственно с обращениями, точнее, жалобами, обратилось в этот день двое гагаринцев. Как пояснил Евгений Полонский, «количество жалоб ни о чем не говорит, ежегодно их количество растет процентов на 10-15. К тому же, рост обращений граждан не говорит о том, что нарушений становится больше. Значит, органам прокуратуры больше доверяют». Следуя информации, предоставленной прокурором Гагаринской межрайонной прокуратуры Алексеем Глушковым, в 2016 году поступило 786 заявлений от граждан, из них разрешено непосредственно в прокуратуре 683. По удовлетворенным обращениям выявлено 253 нарушения закона: принесено 3 протеста, внесено 59 представлений, направлено 69 исков в суд, возбуждено 13 дел об административных правонарушениях. Увеличилось количество удовлетворенных обращений, в частности, по поводу нарушения трудового законодательства с 12 до 61. Снижение наблюдается в удовлетворении заявлений на действие (бездействие) и решения дознавателя, органа дознания, следователя при принятии, регистрации и рассмотрении сообщения о преступлении. В целом, «лидерами» заявлений граждан в 2016 году стали: сфера ЖКХ – 91, соблюдение прав и интересов несовершеннолетних – 39, жилищное законодательство – 38, земельное законодательство – 38, соблюдение законов об исполнительном производстве – 34, обеспечение безопасности дорожного движения – 24, охрана окружающей среды – 23. Обращение принято. Два нормативно-правовых акта, касающихся работы администрации муниципального образования «Гагаринский район» с обращениями граждан, изданы на минувшей неделе. Постановления №№179 и 180 опубликованы в приложении к газете «Гжатский вестник». Согласно «Инструкции о порядке рассмотрения обращений граждан…”, письменное обращение в орган муниципальной власти можно подать почтовым отправлением по адресу: 215010 г.Гагарин, ул.Советская, д.8 или же передать лично в приемную по работе с обращениями граждан (каб.105 администрации). Также обращение может быть направлено через официальный сайт администрации или в ходе личного приема. По просьбе обратившегося гражданина на копии обращения должна быть сделана отметка с указанием даты приема и номера телефона для получения информации, касающейся обращения. Приложенные к обращению подлинные документы возвращаются гражданину, при необходимости с них снимаются копии. В соответствии с Положением, приемная по обращениям граждан находится по адресу: г.Гагарин, ул.Советская, д.8 и работает с понедельника по пятницу с 8 до 17 часов с перерывом на обед с 12.30 до 14.00, тел. 8(48135) 3-43-04. Пришедшему на личный прием необходимо предъявить документ, удостоверяющий личность. Среди функций приемной – организация проведения (в том числе предварительная запись) личных приемов граждан главой района, его заместителями и уполномоченными лицами и контроль за исполнением отданных в ходе приемов поручений. Сохранить дороги. В соответствии с постановлением №218 от 20 февраля, в Гагаринском городском поселении принимаются меры по обеспечению сохранности автомобильных дорог местного значения в весенний и летний периоды 2017 года. Так, с 20 марта по 18 апреля вводится временное ограничение движения транспортных средств с грузом или без груза с фактической нагрузкой на ось 1,5 и более тонн. А с 25 мая по 31 августа временное ограничение движения транспортных средств, осуществляющих перевозки тяжеловесных грузов, будет вводиться при значениях дневной температуры воздуха свыше 32 градусов. До 15 марта на въездах в город должны быть установлены соответствующие дорожные знаки, а отделению ГИБДД МО МВД России «Гагаринский» рекомендовано организовать передвижные посты и обеспечить контроль над соблюдением допустимых весовых параметров грузовых транспортных средств и выполнением мероприятий, указанных в постановлении. При этом документом сделаны исключения для пассажирских перевозок автобусами, перевозки грузов, необходимых для ликвидации последствий стихийных бедствий, и в ряде других случаев. Кроме того, проезд большегрузов будет разрешен при наличии специального пропуска, выдаваемого МУП «Коммунальщик», а оплата за ущерб, наносимый автотранспортом в период временного ограничения движения, поступает в доход бюджета города. Газ – в Шилово. В 2017 году начнется строительство газопровода высокого давления до деревни Шилово (Ашковское поселение). Как сообщил начальник управления по строительству и ЖКХ администрации Гагаринского района Владимир Ковалев, объект включен в программу газификации Смоленской области, финансируемую за счет специальной надбавки к тарифам на транспортировку газа газораспределительными организациями. Протяженность межпоселкового газопровода – 3,5 км, сметная стоимость – 4,2 млн. рублей. По еще двум газопроводам – до деревни Астахово (Потаповское поселение) и до деревень Ельня и Лебедки (Ельнинское поселение) – подготовлена заявка на включение в программу на 2018 год. Протяженность газопровода, который необходимо построить для газификации деревни Астахово, составляет 6,3 км, сметная стоимость – 6,8 млн. рублей. Подведение «голубого топлива» к Ельне и Лебедкам обойдется в 46,6 млн. рублей, протяженность газопровода – 12,6 км. Отметим, что уличные газопроводы в перечисленных населенных пунктах уже построены. Встреча на мосту. В администрации Гагаринского района готовится конкурс по определению подрядчика на разработку проектно-сметной документации для капитального ремонта двух мостов через реку Гжать – по улицам Ленина и 50 лет ВЛКСМ. Как сообщил начальник отдела по благоустройству и дорожной деятельности Евгений Рабочий, обследование сооружений специализированной организацией проводилось еще в 2014 году. Согласно выданному заключению, в неудовлетворительном состоянии находятся водоотводы, ограждения, тротуары, перила, гидроизоляция, деформационные швы и пролетные строения. Отклонений от вертикали конструктивных элементов опор выявлено не было. Городской мост по улице Новой не обследовался. ЕГЭ для папы. 21 февраля в школе №3 имени Ленинского комсомола писали единый государственный экзамен по русскому языку. Да, учебный год еще не закончился и за партами не школьники, а их родители: в рамках первой всероссийской акции «Единый день сдачи ЕГЭ родителями» экзамен по русскому языку пишут мамы и папы будущих выпускников (на ФОТО). В Гагаринском районе в акции приняли участие 24 родителя. «Хочется ощутить себя в роли ученика и попробовать сдать ЕГЭ по русскому языку, – говорит Любовь Викторовна, мама десятиклассницы из Родоманово. – К экзамену готовилась: читала литературу, работала по контрольно-измерительным материалам, писала сочинения. Дочь напутствовала: смотри, говорит, сдай лучше, чем я. Она-то еще не сдавала». Мобильные телефоны аккуратно сложены на столе, с собой можно взять только ручку. Работники пункта проведения экзамена терпеливо объясняют испытуемым как заполнять бланк с ответами: «Не волнуйтесь, но будьте внимательны: исправления не допускаются…» Ровно в 15:00 в аудитории распечатывают конверт, внутри которого – задания для каждого «школьника»: всего несколько вопросов и тема для короткого сочинения. Время на ответы – 40 минут. Разумеется, здесь нет и половины того, что через три месяца одиннадцатиклассникам предложат на настоящем четырехчасовом экзамене по русскому языку. Цель акции – не столько проверить знания родителей, сколько дать им возможность ощутить атмосферу, в которую совсем скоро окунутся их дети. Впрочем, уровень своих знаний испытуемые мамы и папы всё же выяснили. Как сообщили в комитете по образованию, работы всех родителей были проверены гагаринскими педагогами. Результаты разнообразные: от “отличного” до твердой «двойки». Остается добавить, что во всероссийской акции приняло участие полсотни российских регионов, и в будущем она, возможно, станет ежегодной. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-03-02/shtrafyi-vovremya/#more-5691
Гжатский вестник
2 .03.2017
Н.Г. ГНЕДИНА, инспектор ИАЗ МО МВД России «Гагаринский»
Штрафы – вовремя
Напоминаем о необходимости оплаты наложенного административного штрафа в установленный законом срок 60 дней с момента вынесения постановления о совершении правонарушения, во избежание привлечения к административной ответственности по ст.20.25 КоАП РФ за неуплату штрафа, согласно которой на виновное лицо может быть наложен штраф в двукратном размере суммы неуплаченного долга или административный арест на срок до 15 суток. В соответствии с п.1.3. ч.1 ст.32.2 КоАП России, при уплате административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 КоАП РФ, за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 1.1 статьи 12.1, статьей 12.8, частями 6 и 7 статьи 12.9, частью 3 статьи 12.12, частью 5 статьи 12.15, частью 3.1 статьи 12.16, статьями 12.24, 12.26, частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления о наложении административного штрафа, административный штраф может быть уплачен в размере половины суммы наложенного административного штрафа. В случае, если исполнение постановления о назначении административного штрафа было отсрочено либо рассрочено судьей, органом, должностным лицом, вынесшими постановление, административный штраф уплачивается в полном размере. Однако данное положение не относится к иным правонарушениям, т.е. иные наложенные штрафы оплачиваются в полном размере. Сведения об оплате штрафа необходимо предоставить в кабинет №409 Межмуниципального отдела МВД России «Гагаринский». По всем интересующим вопросам по линии исполнения административного законодательства, а также за информацией о наличии задолженности по наложенным административным штрафам, реквизитами и квитанциями для оплаты административного штрафа обращайтесь в кабинет №409 МО МВД России «Гагаринский» или по тел. 3-44-53. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-02-25/vsyo-byistrey-melkayut-lyizhi/#more-5657
Гжатский вестник
25.02.2017
Дарья КУЗНЕЦОВА. ФОТО Евгения Федоренкова
Всё быстрей мелькают лыжи
По свежей лыжне в зимнем лесу: 19 февраля в Гагаринском районе отметили зимний день здоровья. Опробовать трассу решилось рекордное количество участников разного возраста – порядка 400! Отметились и гости из Москвы и Московской области, соседнего Новодугинского района. Именитые лыжники и любители, тренеры и ветераны спорта. “Вставай на лыжи!” было девизом минувшего воскресенья. – Наша команда достойно представила Гагаринскую землю на «Лыжне России», проходившей в Смоленске на прошлой неделе. Сегодня на лыжню вышли депутаты районной и областной Думы, городского совета, представители крупного и малого бизнеса, жители района. Это говорит о том, что гагаринцы очень любят спорт, а Гагаринский район был и остаётся самым спортивным. Хочу пожелать всем хороших результатов, достойных соперников, позитивных эмоций и, как говорил наш земляк Юрий Алексеевич Гагарин: «Поехали!» – приветствовал лыжников глава Гагаринского района Роман Журавлев. Лыжный спорт пользуется большой популярностью в районе. В ДЮСШ с момента её основания – прошло уже более 50 лет – было открыто отделение лыжных гонок, которое воспитало чемпионов области, России и Европы. Воспитанники спортивной школы показывают хорошие результаты на соревнованиях различного уровня. Юные спортсмены не отстают от своих именитых старших товарищей. В этом лыжном сезоне отличный результат показывает воспитанница ДЮСШ №1 Виктория Метеля, которая является призёром первенства Смоленской и Московской областей по зимнему биатлону, победителем первенства России по летнему биатлону в возрастной группе 2002-2003 года рождения, членом сборной области по биатлону. Тренер юной спортсменки – Ольга Васильевна Степанова. В настоящее время Виктория Метеля проходит подготовку на спортивных сборах перед первенством России. За отличное воспитание дочери благодарностью районной администрации отмечены родители талантливой спортсменки – Иван Николаевич и Наталья Владимировна. Для Виктории передан лыжный комплект. Благодарностями районной администрации также отмечены: тренеры-преподаватели ДЮСШ №1 – Игорь Бадисов, Василий Пчёлкин, Михаил Нестеренков; лыжники, ветераны спорта – Иван Евстигнеевич Воронин, Михаил Афанасьевич Хохлов, Елена Владимировна Пчёлкина, Владимир Васильевич Поляков, Владимир Афанасьевич Хохлов, Григорий Михайлович Кораблев; спонсоры – Дмитрий Кузьменков, руководство компании “Эггер” – Евгений Лыюров, Томаш Вагалик, Петер Вайсмайр. К слову, за призовые места деревоперерабатывающий завод учредил денежные сертификаты. По традиции, глава района вручает приз самому юному участнику «Гагаринской лыжни» (на ФОТО). В этом году им стал трёхлетний Виктор Акимов. Юному лыжнику вкупе с громкими аплодисментами достался и подарок от Фонда поддержки спорта и молодёжи «Гагаринец», который возглавляет Иса Исаев. Положительную динамику в наплыве участников отметила депутат Смоленской областной Думы Наталья Русецкая, пожелав спортсменам успеха, бодрости и хорошего настроения. Необходимость вовлечения подрастающего поколения в физическую культуру подчеркнул в своём выступлении мастер спорта СССР по лыжным гонкам, заслуженный тренер России по биатлону, ветеран спорта Владимир Поляков (на ФОТО). Обратил он внимание и на заслуги семьи Пчёлкиных, стараниями которых десять лет назад здесь была организована лыжная трасса: «Тогда лыжников было малочисленно. Но сегодня мы наблюдаем большой контингент спортсменов. Новому руководству района хочу заметить, что условия, которые созданы для лыжников в настоящее время, откровенно говоря, примитивные. Настало время задуматься администрации над созданием хорошего спортивно-оздоровительного комплекса». Предложение Владимира Полякова было встречено бурными аплодисментами, а Роман Журавлёв прокомментировал: «Будем стараться!» Интересно, что в рамках «Гагаринской лыжни» 36 человек выполнили нормативы ГТО. Почти все уложились в необходимый показатель на золотой знак отличия. Среди них самые юные участники (2006 г.р.) – Анастасия Агеева (СШ №1) и Ярослав Макаров (СШ №3). Самым зрелым участником стал Леонид Кузиков. Своё «золото с запасом» уже отвоевали депутаты Гагаринской районной Думы Григорий Кораблёв и Светлана Меркуленкова. Нормативы по лыжным гонкам они сдали ещё 28 января. А вот что их сподвигло на участие в комплексе ГТО, мы поспешили узнать лично. 5 километров за 17 минут 20 секунд – такой результат достичь вполне просто, даже если вам 55 лет, 35 из которых вы плотно дружите со спортом. «Я – спортсмен по жизни, – говорит Григорий Кораблёв, готовясь в старту теперь уже на «Гагаринской лыжне». – Чтобы моё здоровье было крепким, я должен ставить перед собой цели и задачи. Выполнение нормативов – одна из таких. Было интересно узнать, на какой я ступени и в какой физической форме нахожусь». С детства лыжным спортом увлекается и Светлана Меркуленкова. Во время учёбы в институте получила первый взрослый разряд. Спортивное прошлое и натолкнуло принять участие в комплексе ГТО: «Там своя специфика согласно возрасту. Я выбрала не лыжи, а смешанное передвижение. Это бег и ходьба. Также выполнила нормативы по плаванию, отжиманию, брюшному прессу, наклонам. Теперь ждём, когда растает снег, пойдём сдавать последний этап норм ГТО. Ощущения прекрасные – всем рекомендую!» К слову, 17 февраля 31 человек выполнил нормативы ГТО по стрельбе из пневматической винтовки: 8 участников показали результат на золотой знак отличия, 4 – на серебряный, 1 – на бронзовый. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-02-19/samuylovo-nasha-zemlyachka-oksana-ilchuk-ili-rasskaz-o-tom-chto-mozhet-uspet-zhenshhina-za-25-chasov-v-sutki/#more-5611
Гжатский вестник
19.02.2017
Николай и Наталья МИНИНЫ (дер. Петушки)
САМУЙЛОВО. Наша землячка Оксана Ильчук, или Рассказ о том, что может успеть женщина за 25 часов в сутки
Уже много лет мы, жители Самуйловского сельского поселения, знаем нашу замечательную землячку и доброго друга – Оксану Викторовну Ильчук. И очень давно нам хотелось рассказать о ней читателям газеты «Гжатский вестник», ведь Оксана для многих из нас может служить достойным примером и образцом не только личной, но и общественной жизни, чего нам сегодня подчас так недостает. Думаем, что это тот самый случай, когда, как бы ни хороша была хрестоматийно правильная характеристика человека, а ее живой «прототип» – ещё лучше. Так что же скрывают от нас привычные формулировки: «человек ответственный, волевой, энергичный, добросердечный, достойный…»? Как-то раз летом местные мальчишки и девчонки, собравшиеся у своих бабушек и дедушек на каникулы из окрестных сёл, деревень и более отдаленных городов и поселков, решили провести в Самуйлове очередной футбольный матч. Предстоящая схватка двух сборных команд обещала быть жаркой, тем более что команда гостей, в которой были и мы, здесь уже дважды оказывалась в числе проигравших. Приехав за час до игры, по привычке заходим в библиотеку. О, как приятно видеть там лица наших «старых знакомых»! Отбросив волнения, всегдашние для предстоящих спортивных встреч, ребята с интересом листают книжки, шутят, «мурлычут» у стола библиотекаря, терпеливо ожидая своей очереди. Пара-тройка слов – и мы уже вовсю вспоминаем наши прежние дела: спортивные состязания, рыцарские турниры, конкурсы, песни, сценки и спектакли в местном клубе. Когда-то, благодаря этим ребятам, мы впервые увидели здесь многие местные достопримечательности: старинный парк с каскадом прудов, аллеи благородно величественных кленов и лип, знаменитые развалины дворца князей Голицыных и рядом с дорогой – Поклонный крест, что высится ныне на месте исчезнувшего старинного каменного храма, освященного некогда в честь Рождества Пресвятой Богородицы. Вместе с ними побывали мы и на Братской могиле в центре села… Однако, время! Сигнал свистка, и игра началась: мяч то на той стороне, то на этой. Штрафные, пенальти, удары по воротам и от ворот… “Го-о-ол!!! … Мазила! Ну, ты чего?” Нет, всё по правилам. И все-таки в итоге кому-то пришлось проиграть. И хотя все ребята вели себя очень достойно, без обиженных все-таки не обошлось. Признаемся честно: и ведь было отчего. На стороне выигравших гостей, приехавших из соседних Петушков на матч-реванш (где играли и наши внуки), мяч гоняли два «зда-ра-вен-ных дядьки»! И гоняли так мастерски, что мы даже начали болеть за… наших «противников». Эх, если бы мы тогда проиграли, наверное, давно бы уже забыли и об этой встрече, и об этих детских обидах. Но мы, к сожалению, выиграли, хотя местные мальчишки играли не только не хуже, а даже лучше, дружнее, техничнее. Так что и теперь, по прошествии ряда лет, нас не покидает неловкое чувство, что мы тогда оказались не совсем справедливы и даже не очень-то порядочны по отношению к нашим юным гостеприимным друзьям. Это был хороший урок, преподанный нам во имя чести, справедливости и добра. Они же, поплакавшись в жилетку своему наставнику, другу и тренеру Оксане, вскоре, как и всегда, были успокоены, обласканы и вразумлены. Не раз уже о самуйловских добрых спортивных, культурно-досуговых и даже приходских делах, организуемых и вдохновляемых Оксаной Викторовной Ильчук – библиотекарем, работником клуба и наставником детско-подростковой спортивной команды, – рассказывал «Гжатский вестник». И этот интерес к ней  вполне справедлив. Ведь недаром с таким теплом, заботой и пониманием относятся к ней ее старшие опытные коллеги и руководители Самуйловской сельской администрации, бережно опекая, воспитывая и обучая, словно готовя для «большого плавания». А и впрямь эта молодая женщина и есть тот самый признанный лидер, застрельщик и авторитет, без которого не начинается и не происходит ни одно доброе дело на селе. Вокруг таких людей, как она, словно вокруг красного солнышка, вращаются по детским и подростковым орбитам наши детки и внуки, да и не только они. Как только эта молодая – кстати, многодетная! – мать, любящая жена, предусмотрительная сестра, достойная дочь и прекрасная домохозяйка умеет находить в себе силы для огромной и плодотворной деятельности в сфере своих профессиональных обязанностей, для забот о нуждающихся в контактах с ней, участия в сходках-массовках-субботниках, переписи населения, занятий на курсах автолюбителей и даже… профессиональных воспитателей?! А работа по озеленению села, экологии, помощи пожилым и престарелым односельчанам! По благоустройству территории близ библиотеки, клуба, здания сельской администрации и по уходу за Братской могилой! По оформлению прекрасных стендов и фотовитрин, посвященных памятным датам и событиям в жизни района и сельского поселения! И, наконец, ее деятельное участие в традиционной, уже Самуйловской ярмарке, что вот уже два года подряд, в 2015-16 годах, проводится под эгидой местной администрации, и которая собирает на сельской площади десятки и сотни односельчан и гостей села в день торговли и массовых гуляний, о чем также сообщал «Гжатский вестник»! Хочется сказать еще много добрых слов благодарности Оксане Ильчук. Однако правды ради заметим: все мы – семя и отростки более старшего поколения, “крупицы” нашего общества. Не будь той общей борьбы, страданий, подвигов и свершений в жизни многих наших отцов и матерей, не было бы сегодня и нас. Выскажем же искренние слова благодарности и всем жителям Самуйловского сельского поселения за ту добрую и деловую атмосферу, что царит сегодня в селе, с коим нас связывает и общее прошлое, и настоящее и, надеемся, – светлое будущее. И пусть такие прекрасные и достойные люди, как Оксана Викторовна Ильчук, чьих добрых дел мы едва лишь коснулись в своем кратком очерке, станут нашими достойными представителями и делегатами на всех ассамблеях и форумах по возрождению, развитию и процветанию российского села! Опыт показывает неоспоримую значимость лидеров в любых важных для жизни народа больших и малых делах. Подобно тому, как село не стоит без праведника, так и общее дело не спорится без своего вожака. А это значит, что сегодня вновь, как и многие годы и десятилетия назад в героической истории нашей страны, становится актуальным крылатое утверждение: “кадры решают всё!” 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-02-14/den-gryadushhiy-boevogo-bratstva/#more-5581
Гжатский вестник
14.02.2017
None
День грядущий “Боевого братства”
Сергей КИРСТЮК, председатель Гагаринской общественной организации ветеранов «Боевое братство»: – В ноябре 2017 года исполняется 10 лет нашей общественной организации «Боевое братство» в Гагарине. Идея создания возникла в день похорон отца Николая Гордиенкова — уроженца села Баскаково, погибшего в Афганистане. Вместе с Александром Гусевым мы обсудили, и — сказано — сделано. «Боевое братство» объединяет вместе всех, кто воевал в «горячих точках»: и в Афганистане в 90-х годах, и десятилетием позже в Чечне. Ближе познакомились с родителями нашего гагаринца — Героя России Алексея Румянцева: Любовь Владимировна и Виктор Александрович всегда откликаются на наши предложения и участвуют в мероприятиях. С нами вместе — Николай Миронов. Он не «афганец», но уделил большую часть своей жизни поисковой деятельности, военной истории нашей малой родины, ее защитникам. Он с нами — в поездках и, как горячий патриот Родины, исследует каждый уголок «военного Гжатска». Уже вошла в традицию организация автопробега в канун Дня Победы, по всем значимым захоронениям в Гагаринском районе, привлекаем школьников: рассказываем о боях, проходивших в местах, которые проезжаем, историю памятников. Встречаемся с учениками в библиотеке. Посещаем 15 февраля могилы наших ребят, погибших в Афганистане и в Чечне, воевавших там, но ушедших из жизни в наше время. Участвуем в митингах в День освобождения Смоленщины и День освобождения Гжатска. Все эти даты военной истории — также и наши даты. Наша отдельная сердечная благодарность — работникам библиотеки: более двух десятилетий дружный коллектив библиотеки в день вывода войск из Афганистана, 15 февраля, готовит для нас грамотную, душевную программу. Мы собираемся вместе, насколько это возможно; общаемся. Добавлю, что организация работает без какой-либо помощи — все делаем сами. «Костяк» гагаринского «Боевого братства» составляют: Михаил Андреев, Андрей Крюков, Николай Миронов, Александр Гусев, Виктор Дмитриевич Юдин, Владимир Николаевич Белоконь, Александр Иванович Шатугаленко, Сергей Приходько, Сергей Соколов, Геннадий Пескарев. В этом году 15 февраля нам предложили съездить в Москву на концертную программу, посвященную Дню вывода советских войск из Афганистана. Но я считал, считаю и буду считать, что, в первую очередь, организация «Боевое братство» создана для увековечивания памяти наших ребят. Единственный день 15 февраля нам дан на то, чтобы мы почтили их память. Одной из приоритетных задач нашей организации является патриотическое воспитание. Мы считаем, что воспитывать нужно не только на словах, но и на деле. Одним из таких дел является Сквер ветеранов. И памятник воинам-интернационалистам – это часть дела. Логическим окончанием было бы создание Аллеи героев, и тогда Сквер ветеранов будет полностью соответствовать своему названию. Самим нам с такой задачей не справиться, и мы рассчитываем на понимание и поддержку администрации, а также на помощь всех организаций, работающих в городе. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-02-07/nasha-pochta/#more-5528
Гжатский вестник
7 .02.2017
Сотрудники центральной библиотеки
Н.А. БЕСПАЛЕНКО, О.В. ОРЛОВА, Л.И. ПЕРШЕНКОВА
Наша почта
17 января отметил юбилей наш земляк, член Союза писателей России Валерий Егорович Свистунов. Его планы всегда поражали своими масштабами. Выходят одна за другой его книги. Удивляешься таланту и плодовитости. Еще в 90-е годы – после выхода поэмы «Гжатск» – мы, библиотекари, работая над краеведческими сценариями, включали в них стихотворные отрывки, что сразу преображало сухую канву сценария. Например, такие: “Прошло с тех пор почти три века,
Когда на столбовом пути,
Где трудно встретить человека,
Возникла пристань на Гжати…” “Сечет ли дождь, метель бушует…
Уже поди немало лет
Со шведом русский царь воюет,
А Петербургу нужен хлеб. Он карту старую раскинул.
Россия… кладезь и сума…
Холмы, леса и цветом синим –
протоки, малых речек тьма…” “Конечно, Гжать не широка
И Яуза еще не море,
Но барку твердая рука
В путь поведет, с волною споря…” В общем, поэму мы уже разобрали на цитаты и афоризмы. Невозможно себе представить подготовку к Гагаринским чтениям в библиотеке без стихов Валерия Свистунова о Юрии Гагарине, о семье первого космонавта. Особенно проникновенны строки о матери космонавта, которые для большинства читателей узнаваемы: «Кажется, Вселенная замедляет бег…
Анна Тимофеевна подметает снег.
От крыльца пристенного прямо до ворот
Анна Тимофеевна не спеша метет.
В валенках с галошами, в стареньком пальто.
…Память тяжкой ношею, а утешит кто?» Валерий Егорович помогал начинающим поэтам, совершенно не жалея своего драгоценного времени, приходил в библиотеку на встречи с читателями. Когда поэт задумал роман в стихах о Пушкине, то почти ушел “в подполье”. Подолгу пропадая в архивах, Валерий Егорович изредка появлялся в библиотеке и с жаром делился своими мыслями, находками, набросками. Мы тогда даже представить не могли, что получится целое эпическое полотно – аж в двух книгах! Не хочется вводить деликатного Валерия Егоровича в смущение, величая его гением, но давайте назовем  вещи своими именами. К сожалению, у таких увлеченных людей мало времени остается на «просто жизнь», на встречи с любителями поэзии, которые еще, к счастью, не перевелись. Поэт подарил библиотеке сборники своих стихов и титанический труд «Александр Пушкин». Будь он написан в 19-м веке, то трудно даже представить, какой бы он произвел фурор. Написанный «онегинской строфой» роман Валерия Свистунова кажется продолжением «Евгения Онегина». Валерий Егорович работал над этим большим произведением почти два года. Написание романа в стихах о великом русском поэте явилось логическим продолжением всей творческой работы Свистунова. Когда он делится своими планами и задумками на ближайшее будущее, мы восхищаемся его глубокой эрудированности, неиссякаемому потенциалу и уверенности излить на бумагу для грядущих потомков всё то, что он вынашивает в своей душе. Поэт торопится жить и творить. Главное, как он говорит, успеть всё задуманное осуществить! Мы желаем, чтобы в полной мере осуществились все творческие планы Валерия Егоровича, ведь над поэтами не властно время, но талантливые поэты сами властвуют над временем! В читальном зале и на абонементе  сейчас оформлены развернутые книжные выставки с произведениями В.Е. Свистунова. Приходите, читайте, удивляйтесь! Будем надеяться, что в ближайшее время состоится творческая встреча с Валерием Егоровичем. Имя поэта Валерия Свистунова известно каждому ценителю стихотворной строки в нашем городе. Он – наш поэт, гагаринский, хоть и известен далеко за пределами города Гагарина. В его стихах, как в зеркале, в неповторимом творческом преломлении отразились известные, дорогие нам имена и важные, значительные события не только из истории нашей России, но и из истории нашего родного города. Мне лично бесконечно дороги строки, посвященные Юрию Гагарину, его родным людям, его родительскому дому. Эти строки проникают в самое сердце, наполняя его гордостью и волнением, трепетом и нежностью. “Дождик прошёл – испарина
Тёплая от земли.
В старом саду Гагариных
Яблони расцвели…” Сотни раз проходил почти каждый гагаринец мимо этого дома, где провел свои школьные годы будущий первый космонавт Земли. И у каждого (кто знаком с творчеством В.Е. Свистунова), проходящего мимо старого яблоневого сада, который помнит Юру, – обязательно всплывут в памяти эти трогательные строки. Или: “В семь ступенек крыльцо, – Здесь кончается пыль и дорога…” И опять представляешь, как Юрий сбегал по этому простому крылечку или вбегал в дом, “читая” подошвами ног все “деревянные морщинки” ступенек с трещинками. Удивительные образы, “находки-слова”, пронзительное настроение, воссозданное в стихах, отточенные рифмы и переходы, чуткость к русскому родному слову – работа поистине мастера-стихотворца! Валерий Егорович, поклон Вам за Ваше достойное уважения и внимания, интересное, глубокое и яркое, разноплановое и впечатляющее творчество! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-02-02/novosti-sporta-2/#more-5483
Гжатский вестник
2 .02.2017
С.В. ЖУРАВЛЕВ, инструктор ФОКа «Восток»
Новости спорта
19 января в городе Вязьме – в рамках школьной баскетбольной лиги «КЭС БАСКЕТ» – прошел 3-й дивизионный этап Смоленской области, в котором участвовали спортсмены Вяземского, Сафоновского, Сычевского, Темкинского, Духовщинского и Гагаринского районов. Родину первого космонавта впервые представляла команда «Гагаринцы» средней школы №2 имени Е.В. Камышева как победитель первенства муниципального этапа. По итогам, несмотря на то что гагаринцы не попали в призеры, подобные соревнования принесли команде большой опыт. Отметим наших ребят – Краснова Михаила и Даниловича Даниила, показавших хорошую игру. Гагаринская команда благодарит отдел по физической культуре, спорту и делам молодежи, директора школы №2 Н.И. Чипенюка за оказанную помощь в подготовке к соревнованиям и организацию участия в них, преподавателя физкультуры Л.П. Варфоломееву за техническую и физическую подготовку команды. 21 января в ФОКе «Восток» прошли очередные встречи первенства Гагаринского района по мини-футболу. Результаты проведённых матчей сложились следующие. Команда деревни Потапово и «Динамо» сыграли со счетом 8:4. Лучшим игроком из Потапово признан Игорь Скугорев, забивший 4 гола, у «Динамо» отличился Павел Рудник (3 гола). «Светотехника» – колледж 9:4. Лучшие игроки «Светотехники» – Давид Келехсашвили и Даниил Цыплаков, забившие каждый по три мяча. Лучшим из сборной колледжа стал Владимир Алексеев (2 гола). На табло в матче «Машзавода» и команды ДЮСШ №1 счет 3:19. Лучший игрок «Машзавода» – Владислав Лобачёв (2 гола). У ДЮСШ №1 лидирует Кирилл Байков с шестью голами, следом идут Егор Демидович и Константин Казаков, каждый из которых отметился по воротам соперника тремя голами. «Ветераны» – «Молодёжка» 0:12. Лучшие игроки встречи – Владимир Мельников и Максим Вагнер. На счету обоих игроков по три забитых мяча. Футбольные баталии не стихали и 22 января. В этот день прошли матчи: – «Динамо» – «Молодежка» 1:5; лучшие игроки – Владимир Мельников и Андрей Ефименков: в “копилке” каждого – по 2 гола; – «Светотехника» против «Ветеранов» и счет 20:5; в команде «Светотехника» не сбавляет обороты по точным броскам Давид Келехсашвили (5 голов), Михаилу Овчинникову удалось забить 4 мяча; у «Ветеранов» лучшим стал Константин Корниенков (2 гола); – команда деревни Никольское – сборная колледжа 3:3; лучшим игроком колледжа признан Владимир Алексеев (2 гола); – матч команды поселка Темкино против наших футболистов из Никольского завершился счетом 7:4; лучший игрок из Тёмкино – Дмитрий Ремизов (2 гола), из Никольского – Руслан Ковредов (2 гола); – команды посёлка Темкино и ДЮСШ №1 сыграли со счетом 2:2; – встреча команды деревни Потапово и «Интера» завершилась счетом 6:9; в потаповской команде бомбардирские качества проявили Игорь Скугорев (3 гола), Юрий Мартыненков (2 гола); у «Интера» лидером по количеству забитых мячей стал Самир Гусейнов (5 голов). 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-01-26/vera-nadezhda-lyubov-kazhdomu-nadezhdoy-ulyibnetsya/#more-5426
Гжатский вестник
26.01.2017
Ульяна КРАСНОБАЕВА, школа №3 имени Ленинского комсомола
ВЕРА. НАДЕЖДА. ЛЮБОВЬ. Каждому надеждой улыбнется
Фестиваль стартовал! Выставка рисунков и поделок участников фестиваля творчества детей и взрослых духовно-нравственной тематики «Вера. Надежда. Любовь» уже открылась в “Звёздном”, а на сцене Центра детского творчества проходят праздничные концерты. Сегодня “Гжатский вестник” представляет, по традиции, лучшие литературные работы участников фестиваля. Напоминаем: на 31 января в 14.00 намечен большой Рождественский концерт и награждение участников мероприятий. Морозное январское утро. Всюду искрится снег, а небо ясно-лазурного цвета. Воздух наполнен свежестью, но при каждом вдохе ты чувствуешь, как твоя душа наполняется чем-то светлым и добрым. Рождество – это не просто церковный праздник, а день радости души. Большинство людей начинают этот день с похода в церковь, чтобы замолить грехи, послушать проповеди и отдать должное Богу. После этого мысли человека становятся светлее и спокойнее. В обеденное время, когда еще продолжается служба, мы можем отправиться на городские гуляния. Обычно на таких мероприятиях люди очень весело проводят время. Всегда там присутствуют русские народные обряды, ритуалы и традиции. Конечно, для жителей России это не представляет какой-то особенности, но у иностранцев вызывает особый интерес. Если вы предпочитаете что-нибудь спокойное и тихое, то отправляйтесь за город. В зимнем лесу всюду искрятся сугробы, от которых порой даже в глазах рябит. Все деревья одеты в снежные шубы. Вот случайно заденешь одну из “рук” сосны или ели, то она тут же спустит дружелюбно на тебя свои пушистые меха. Весь осыпанный, ты продвигаешься дальше по сказочно-красивому лесу. Вдруг замечаешь целую путаницу следов. Где начинается заячий след, там же продолжается лосиный, который незаметно переходит в волчий. Природа всякий раз подносит нам сюрпризы, но в Рождество она необычайно волшебна. Возвратившись домой уже вечером, ты слышишь шум, крики, песни, сказки, шутки, небылицы, и всё это за дверью. Оказывается, это пришли люди колядовать. Ох, и какие они славные частушки читают! За такое исполнение их надо наградить конфетами. Рождество – волшебная пора, в этот день можно сделать свой внутренний мир светлее, а душу веселее. Стук сердца – это жизни звук,
Вдох-выдох и опять «тук-тук».
Бессменный человеческий мотор,
Имеешь силу древних гор,
Умеешь быстрым быть от счастья,
Тихонько плакать в дни ненастья,
Смеяться можешь и грустить
И бессердечным можешь быть!
Творить, любить и быть любимым,
Всегда, везде необходимым,
Болеть ты можешь, не болеть,
«Сноситься» можешь, постареть.
Стучи, стучи, моторчик, дольше,
Хочу прожить как можно больше,
Смотреть на звёзды, солнце, небо,
В полях гулять и пить из рек,
И быть счастливой целый век. День матери – праздник святой,
День матери – праздник чудесный!
Ничто не заменит души мне родной,
С рожденья – прелестной!
Мама – помощник, мама – судьба,
Мама такая в жизни одна!
Жизнь – суматоха, жизнь – игра,
И жизнь мне спасает Мама Моя! Папа – защитник, папа – учитель,
Папа – мой собственный телохранитель!
Папа – любимый, папа – родной,
Самый красивый папочка мой!
Папа – строитель,<
Папа – силён,
Папа – мыслитель,
Просто умничка он! Зажглась на небе яркая звезда
И осветила снежную равнину.
Всем подарила веру в жизнь она,
Кто счастлив только был наполовину. Надеемся, что радость к нам придет,
В сердца людей своим теплом вольется.
Звезда осветит весь небесный свод
И каждому надеждой улыбнется. Волшебный свет дарует нам надежду и любовь.
Мы верим: будем жить в добре и счастье.
Ты только душу поскорей открой,
Твори добро и прогоняй ненастья. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2017-01-22/rozhdestvenskie-vstrechi/#more-5390
Гжатский вестник
22.01.2017
По материалам Ольги ДУБРОВСКОЙ,
директора Токарёвской средней школы
Рождественские встречи
Услышать басню из уст артиста Алексея Петренко – вот такой неожиданный подарок на каникулах получили токаревские школьники. А на один из детских вопросов Алексей Петренко ответил: «Если бы я сразу поступил в институт, не стал бы настоящим актером…” Рождественские святки – это время радости и веселья, время оживающей сказки, необыкновенных чудес и подарков. Прониклись этим настроением и учащиеся Токарёвской средней школы. 13 января ребятам посчастливилось принимать у себя в гостях советского и российского актёра театра и кино, народного артиста РСФСР, лауреата Государственной премии России, члена Патриаршего совета по культуре Алексея Васильевича Петренко. Неожиданная и приятная встреча состоялась по инициативе инвестора и основателя ООО “Кролъ и К” Владимира Аркадьевича Брежнева. Общаясь с подрастающим поколением, знаменитый актер рассказал о своем нелегком детстве, о школьных годах, о трудном пути к успеху, о своей огромной любви к театру и Родине. Современная молодёжь зачастую олицетворяет актерскую жизнь с вечным праздником, состоящим из аплодисментов, преклонения и блеска. Поэтому неожиданными для ребят стали признания артиста в том, что театральный институт покорился не сразу, а только “с третьего захода”. За такое испытание судьбы из уст актёра прозвучали благодарственные слова Богу. Как же можно благодарить за неудачу? На этот вопрос, застывший в глазах школьников, Алексей Петренко ответил так: «Если бы я сразу поступил в институт, не стал бы настоящим актером. Но три года подготовки к поступлению – это счастливые годы. Я работал как вол. Я пробовал себя во многих профессиях, я видел настоящую жизнь, я был с моим народом. У меня на ладонях были такие мозоли, что я («грешный, курил», – признался с досадой Алексей Васильевич) тушил о них папиросы!» Конечно, встреча не обошлась без творческих отступлений. Юные токарёвцы обратились к знаменитому актёру с просьбой продекламировать басни. Как вдруг перед детской и взрослой аудиторией предстал уже не актер, а… хитрый Лис, выманивающий сыр у простоватой Вороны. Ещё мгновенье, и не подозревающая подвоха птица подпрыгивает на ветке и теряет сокровенное лакомство. Финал искромётного выступления актёра сопровождался долгими, искренними и благодарными аплодисментами. А после наперебой последовали пожелания об автографе и фотографии на память. Завершая встречу, Алексей Петренко предложил встать всем в круг и, взявшись крепко за руки, загадать самое заветное и сокровенное желание. Педагоги и учащиеся в эту минуту увидели новое преображение: рядом с ними стоял обычный человек, искренне творивший молитву Богородице о даровании каждому Милости, Добра и Любви. Младшие школьники, поздравляя Алексея Петренко и его семью, исполнили Рождественские православные колядки. Пожелания долгих лет жизни прозвучали и в адрес Владимира Брежнева, подарившего сельским ребятишкам настоящий праздник и веру в чудеса. АЛЕКСЕЙ ПЕТРЕНКО родился 26 марта 1938 года в Черниговской области. В 1961 году будущий артист окончил Харьковский театральный институт – курс народного артиста СССР Ивана Марьяненко. В кинематографе дебютировал в 1967 году в роли Петра Великого в фильме Александра Митты «Сказ о том, как царь Петр арапа женил». Самодержец у актёра получился таким, каким его рисовали историки: суровым, но справедливым. “Звёздной” для артиста стала роль Григория Распутина в фильме «Агония». На неё пробовались многие известные актёры, но режиссер Элен Климов, увидев Петренко в спектакле «Преступление и наказание», выбрал его: «У него сумасшедший глаз!» Алексей Петренко безупречно показал горячий нрав Распутина, его звериную натуру: «Ничего не могу делать в полсилы!» А в «Сибирском цирюльнике» Никиты Михалкова Петренко сыграл мощного необузданного силача – генерала Радлова. В нём есть и природная простота, и сила, и свобода, и необычайность… 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-12-29/zakon-i-koshelyok/#more-5307
Гжатский вестник
29.12.2016
По информации А.М. КОРОЛЁВОЙ, руководителя сектора соцзащиты населения в Гагаринском районе
Закон и кошелёк
С 1 января 2017 года в ряд областных “социальных” законов внесены изменения. ЕДВ. Выплата имеющим звание «Ветеран труда Смоленской области» будет назначаться только неработающим гражданам со среднедушевым доходом, размер которого не превышает 12 000 рублей. Изменение коснётся граждан, обратившихся за назначением ЕДВ после 1 января 2017 года. Отменено сохранение права на меру социальной поддержки в виде ежемесячной денежной выплаты за вышедшими на пенсию работниками организаций социального обслуживания граждан, находящихся в ведении Смоленской области; работниками медицинских организаций, подведомственных уполномоченному органу исполнительной власти Смоленской области в сфере здравоохранения; работниками областных государственных и муниципальных учреждений культуры и искусства; медицинскими работниками областных государственных и муниципальных образовательных организаций; работниками областных государственных учреждений ветеринарии, работающими и проживающими в сельской местности и поселках городского типа на территории Смоленской области. Изменения коснутся только тех граждан, которые окончили свою трудовую деятельность после 1 января 2017 года. МАТЕРИНСКИЙ КАПИТАЛ. Внесены изменения в областной закон «О дополнительных мерах поддержки семей, имеющих детей, на территории Смоленской области». Новая редакция сохраняет право на получение сертификата в размере 163 300 рублей женщинам, родившим (усыновившим) второго или последующего ребенка в период с 1 января 2008 года по 31 декабря 2016 года. Право на областной материнский (семейный) капитал в размере 80 000 рублей возникает при рождении (усыновлении) в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2017 года включительно третьего или последующего ребенка, имеющего гражданство Российской Федерации. В новом законе полученные средства можно потратить на улучшение жилищных условий, получение ребенком или детьми образования или приобретение автомобиля. Направлять средства областного маткапитала на приобретение автотранспортного средства имеют право лица, имеющие сертификат, а также имеющие семерых и более детей в возрасте до 18 лет. ПОСОБИЕ НА РЕБЕНКА. С 1 января 2017 года размер областного государственного единовременного пособия при рождении ребенка составит 5 000 рублей. Право на денежную выплату имеет один из родителей (лицо, его замещающее) при условии постоянного проживания ребенка с данным родителем в семьях со среднедушевым доходом, размер которого не превышает 11 000 рублей. Кроме того, родители (лица их замещающие) должны документально подтвердить свою занятость (в том числе трудовую). 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-12-24/park-solntseva-eh-prokachus/#more-5267
Гжатский вестник
24.12.2016
Дарья КУЗНЕЦОВА. ФОТО – автора
ПАРК СОЛНЦЕВА. Эх, прокачусь!
Гуськом и в очередь, казавшейся бесконечной. Заливистый смех только что скатившихся со склона ещё больше подогревал «аппетит». 13 декабря в парке Солнцева открыт зимний сезон. Связан он с белоснежной красавицей с прочными перилами. Сколоченная из сосновых брусов и досок, с двумя широкими скатами-близнецами, три метра высотой, а длиной во все тринадцать: по праву её можно назвать самой большой городской горкой. Она-то и привлекла внимание гагаринцев. А уж какой восторг переполнял детвору! Гуськом и в очередь, которая казалась бесконечно длинной. Опробовать новое сооружение – обязательный атрибут зимних увеселений – захотелось многим. Да ещё заливистый смех только что скатившихся со склона разогревал «аппетит». Парк Солнцева всё больше ассоциируется с местом семейного отдыха: ребячий гомон не смолкает до позднего вечера, а случайные прохожие теперь спокойно прогуливаются под ярким светом фонарей. «Тёмные времена» явно остались в прошлом, что не может не радовать. Зимняя забава – подарок городу от компании «Эггер» – обошлась предприятию без малого в 300 000 рублей. Руководство завода совместно с районной Думой и администрацией 20 декабря подвели итоги очередного реализованного этапа по благоустройству парка. Финансовый директор «Эггер Древпродукт Гагарин» Томаш Вахалик рассказывает о специальном покрытии горки, которое позволит продлить её долговечность и обеспечить скользящий эффект, а заодно делится впечатлениями: – Результатом доволен. Нам хотелось, чтобы городской парк вызывал интерес у жителей города не в определённые сезоны, а круглый год. Теперь здесь есть развлечение и в зимнюю пору. Подобные горки встречал раньше, правда, с более крутым склоном. Но, считаю, что та конструкция, которая в итоге установлена, наиболее пригодна для детей с точки зрения безопасности. Теперь главное, чтобы зима не подвела. Оттепель, которая то и дело чередуется с морозом, влияет на скользкость ската. – Участок озеленения и благоустройства заливал конструкцию водой. Но погодное потепление результат подпортило. Конечно, в течение зимы при надобности будем стараться производить заливку. Хотя горка сама по себе скользкая, со льдом всё же лучше! – дополняет председатель Гагаринской районной Думы Александр Иванов. Осматривая строение, инициативная группа выразила мнение об освещении площадки. Томаш Вахалик пообещал обсудить этот вопрос с техническими специалистами компании. Речь зашла и о дальнейших изменениях, которые ожидают городской парк. Напомним, что в начале сентября здесь установили детскую площадку для самых юных гагаринцев. Теперь – горку, которая предусмотрена, в том числе и для детей постарше. Следующий проект, как пояснил финансовый директор «Эггера», будет направлен на подростков. Конкретная идея пока не озвучена, но уже известно, что очередная площадка будет спортивной направленности. Кстати, о зиме и спорте. Любителям катания на льду теперь не придётся ломать голову над остротой конька и наличием спортивной обуви. На ФОКе «Восток», помимо большого ассортимента коньков (детские, женские и мужские), в прокате имеется станок для их заточки. «Новинки» также инвестированы компанией «Эггер». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-12-18/vstrecha-pokoleniy-istoriey-stali-davno/#more-5243
Гжатский вестник
18.12.2016
Светлана ВАСИЛЬЕВА
ВСТРЕЧА ПОКОЛЕНИЙ. Историей стали давно
Встреча поколений “Нам героев этих позабыть нельзя” собрала воедино защитников Отечества разных поколений. 9 декабря, в день георгиевских кавалеров, переименованный историей в День Героев Отечества, четыре поколения гжатчан-гагаринцев собрались вместе, чтобы ощутить энергетику друг друга, “перелистывая” страницы подвига своей Родины. Ведущие программы – работники Гагаринской центральной библиотеки Рената Бикбаева и Светлана Сидоренко – представили защитников нашего Отечества. Ветеранов Великой Отечественной войны – Анастасию Викторовну Волкову, Пелагею Степановну Петрову и Александра Павловича Архипова (на ФОТО). Поколение помоложе – председателя “Боевого братства” в Гагаринском районе Сергея Кирстюка. Место в третьем поколении – выпускника школы №3 имени Ленинского комсомола Героя России Алексея Румянцева, погибшего в Чечне, – заняли его родители Виктор и Любовь Румянцевы. В роли поколения современности – учащиеся 7-х классов той же школы №3. Вот к такой дружной компании обратился с поздравлениями в честь государственного праздника России Роман Журавлев – глава Гагаринского района. Не так давно Роман Владимирович посетил школу №1 имени Ю.А. Гагарина, восхитившись богатым школьным музеем. – Самый главный герой нашего района и для всей России – это Юрий Алексеевич Гагарин. Приятно был удивлен, что есть школы, которые также носят имя героев Отечества, а в некоторых школах установлены мемориальные доски, напоминающие нам о земляках, которые уже в современное время защищают конституционный строй России. Роман Журавлев вручил цветы и памятное приветствие Любови и Виктору Румянцевым – родителям Героя России Алексея Румянцева – по поручению заместителя председателя Госдумы Сергея Неверова. На встрече поколений в диалог включились ветеран “афганской войны” Сергей Кирстюк, горячо поздравивший ветеранов Великой Отечественной глава города Гагарина Геннадий Деев, депутат Смоленской областной Думы Сергей Быков. Поколение 21-го века не дыша слушали “Журавлей”, мелодия которых проникает в самое сердце. Песни времен разных – времен со сражениями, трагизмом и победами – в унисон мыслям присутствующих звучали в исполнении Владимира Малахова, Татьяны Игнатовой и ее маленьких вокалистов, Виктории Парадовской. 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-12-08/kak-rasschitat-nalog-na-imushhestvo/#more-5189
Гжатский вестник
8 .12.2016
Межрайонная ИФНС России №2 по Смоленской области
Как рассчитать налог на имущество?
УФНС России по Смоленской области напоминает: единая дата начала применения на территории субъекта Российской Федерации порядка определения налоговой базы, исходя из кадастровой стоимости объектов налогообложения, устанавливается законодательным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. В соответствии с законом он должен быть принят в срок до 1 января 2020 года. «В Смоленской области подобное решение пока не принято, в связи с чем налоговая база по налогу на имущество физических лиц в отношении объектов налогообложения определяется исходя из их инвентаризационной стоимости, представленной в налоговые органы до 1 марта 2013 года,» – разъясняет начальник отдела налогообложения имущества и доходов физических лиц А.В. Лукьянов. Это означает, что в настоящее время расчет налога за 2015 год будет производиться по формуле: налог на имущество физических лиц = инвентаризационная стоимость х коэффициент-дефлятор х размер доли х количество месяцев владения в году х налоговая ставка. Следует иметь в виду, что коэффициент-дефлятор, необходимый в целях применения главы 32 «Налог на имущество физических лиц» Налогового кодекса РФ на 2015 год установлен равный 1,147 (на 2016 год – 1,329). Следовательно, за имущество инвентаризационной стоимостью сто тысяч рублей придется заплатить 115 рублей налога (100000 х 1,147 х 1/1 х 12/12 х 0,1% = 115). Налоговые ставки в каждом регионе разные, но по закону для объектов с инвентаризационной стоимостью до 300 000 рублей они не могут превышать 0,1%, от 300 000 до 500 000 колеблются от 0,1 до 0, 3%, свыше 500 000 – от 0,3 до 2% (включительно). Подробно – на сайте ФНС России www.nalog.ru: интерактивный сервис «Справочная информация о ставках и льготах по имущественным налогам». 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-12-06/gagarinskaya-rayonnaya-duma-sohranit-do-vesnyi/#more-5138
Гжатский вестник
6 .12.2016
Дарья КУЗНЕЦОВА
ГАГАРИНСКАЯ РАЙОННАЯ ДУМА. Сохранить до весны

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-11-28/aktsent-rayon-30/#more-5100
Гжатский вестник
28.11.2016
Подготовили Дарья Кузнецова, Евгений Федоренков, Светлана Васильева
Акцент. Район

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-11-24/den-druzhbyi-mir-kotoryiy-nuzhen-mne/#more-5071
Гжатский вестник
24.11.2016
Светлана ВАСИЛЬЕВА
ДЕНЬ ДРУЖБЫ. Мир, который нужен мне

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-11-17/izbran-novyiy-glava-gagarinskiy-rayon-vozglavil-byivshiy-glava-tyomkino/#more-5019
Гжатский вестник
17.11.2016
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Избран новый глава. Гагаринский район возглавил бывший глава Тёмкино

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-10-30/staroe-kino-luchshe-novyih-dvuh/#more-4899
Гжатский вестник
30.10.2016
Дарья КУЗНЕЦОВА. ФОТО – автора
Старое кино лучше новых двух

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-10-24/klushino-remont-postavlen-na-kryilo/#more-4853
Гжатский вестник
24.10.2016
Светлана ВАСИЛЬЕВА. ФОТО – автора
КЛУШИНО. Ремонт поставлен “на крыло”

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-10-17/po-mashinam-2/#more-4820
Гжатский вестник
17.10.2016
Юлия ПАНКРАТОВА, ведущий специалист комитета по образованию
“По машинам!”

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-10-12/po-hozyaystvu-2/#more-4776
Гжатский вестник
12.10.2016
Подготовили Дарья КУЗНЕЦОВА и Евгений ФЕДОРЕНКОВ
По хозяйству

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-10-06/bud-gotov/#more-4742
Гжатский вестник
6 .10.2016
Евгений ФЕДОРЕНКОВ. ФОТО – автора
Будь ГоТОв!

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-10-03/investproekt-myasnoy-razgulyay-na-karmanovskom-pole/#more-4690
Гжатский вестник
3 .10.2016
Светлана ВАСИЛЬЕВА. ФОТО – автора
ИНВЕСТПРОЕКТ. “Мясной разгуляй” на кармановском поле

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-09-22/dolshhiki-kak-razvivaetsya-situatsiya/#more-4641
Гжатский вестник
22.09.2016
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
ДОЛЬЩИКИ. Как развивается ситуация

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-09-15/u-shkolnikov-svoe-dvizhenie/#more-4572
Гжатский вестник
15.09.2016
Новости подготовил Евгений ФЕДОРЕНКОВ
У школьников – свое движение

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-09-11/k-rashititelyam-klumb-obrashhaemsya/#more-4542
Гжатский вестник
11.09.2016
Светлана ВАСИЛЬЕВА
К расхитителям клумб обращаемся

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-09-03/dom-dlya-rabotnikov/#more-4495
Гжатский вестник
3 .09.2016
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Дом для работников

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-08-27/staryie-ulitsyi-gzhatska-lnyanaya-mostovaya/#more-4440
Гжатский вестник
27.08.2016
Виктория ВАСИЛЬЕВА
Старые улицы Гжатска. Льняная–Мостовая

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-08-17/beshenstvo-zhivotnyih-6-pravil-privivok/#more-4373
Гжатский вестник
17.08.2016
Н.Д. РЫЛЕЕВА, начальник территориального отдела управления Роспотребнадзора по Смоленской области в Гагаринском, Новодугинском, Сычевском районах
Бешенство животных: 6 правил прививок

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-08-13/sudbe-ne-raz-shepnem-konnyie-sostyazaniya-proshli-v-trufanah/#more-4337
Гжатский вестник
13.08.2016
Евгений ФЕДОРЕНКОВ. ФОТО – автора
Судьбе не раз шепнем. Конные состязания прошли в Труфанах

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-08-10/ashkovo-vodoprovod-sdan/#more-4299
Гжатский вестник
10.08.2016
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Ашково: водопровод сдан

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-07-25/slovo-oreshkina-ili-master-klass-ot-professora/#more-4184
Гжатский вестник
25.07.2016
Учителя СШ №4: И.А. Денисова, В.А. Малинина, Г.М. Шачкова
«Слово» Орешкина, или Мастер-класс от профессора

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-07-14/aleksandr-i-margarita-tuchkovyi-pamyatnik-lyubvi-na-borodinskom-pole/#more-4125
Гжатский вестник
14.07.2016
Дарья КУЗНЕЦОВА по материалам Ивана Александровского
Александр и Маргарита Тучковы. Памятник любви на Бородинском поле

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-07-06/nam-nekogda-skuchat/#more-3904
Гжатский вестник
6 .07.2016
Мария САЛЬНИКОВА. ФОТО Дарьи Кузнецовой
Нам некогда скучать!

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-06-29/poisk-stuchitsya-pamyat-v-spinu/#more-3859
Гжатский вестник
29.06.2016
Светлана ВАСИЛЬЕВА
ПОИСК. Стучится память в спину

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-06-11/gzhatskaya-palitra/#more-3777
Гжатский вестник
11.06.2016
Анна СКВОРЦОВА, организатор площадки искусств
Гжатская палитра

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2016-03-04/proekt-parka-gotov-foto/#more-3437
Гжатский вестник
4 .03.2016
Дарья КУЗНЕЦОВА
Проект парка готов (ФОТО)

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-11-27/gzhatskiy-vestnik-ot-27-noyabrya-2015-goda/#more-3227
Гжатский вестник
27.11.2015
None
«Гжатский вестник» от 27 ноября 2015 года

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-11-26/teplo-i-svet-rost-po-minimumu/#more-3255
Гжатский вестник
26.11.2015
Портал “ЖКХ”
Тепло и свет. Рост по минимуму

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-11-26/shestikratnoe-schaste-raisyi-kasyanovoy/#more-3215
Гжатский вестник
26.11.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА. ФОТО – автора
Шестикратное счастье Раисы Касьяновой

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-11-19/povtorili-uspeh/#more-3188
Гжатский вестник
19.11.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА.
ФОТО предоставлено отделением пауэрлифтинга ДЮСШ №1
Повторили успех

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-11-13/gzhatskiy-vestnik-ot-13-noyabrya-2015-goda/#more-3144
Гжатский вестник
13.11.2015
None
«Гжатский вестник» от 13 ноября 2015 года

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-11-12/poydu-v-nauchnuyu-rotu/#more-3136
Гжатский вестник
12.11.2015
Беседовала Дарья КУЗНЕЦОВА
Пойду в научную роту

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-11-01/u-lvinyih-vorot-usadbyi-sheremetevyih/#more-3077
Гжатский вестник
1 .11.2015
Евгений ФЕДОРЕНКОВ. ФОТО – автора
У «львиных ворот» усадьбы Шереметевых

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-10-27/pod-starinnyimi-fonaryami-na-tantsploshhadke/#more-3021
Гжатский вестник
27.10.2015
None
Под старинными фонарями на танцплощадке

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-10-22/groznyiy-meteor-v-rossiyskoy-istorii/#more-2993
Гжатский вестник
22.10.2015
По материалам пресс-службы Президентской библиотеки
Грозный метеор в российской истории

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-10-17/byit-pervyim-byit-luchshim/#more-2871
Гжатский вестник
17.10.2015
Подготовила Дарья КУЗНЕЦОВА
Быть первым – быть лучшим

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-10-06/iz-perekopannoy-voronki/#more-2758
Гжатский вестник
6 .10.2015
Руслан ЛУКАШОВ, командир поискового отряда “Рейд”.
ФОТО – Марины ПАРФЕНКОВОЙ
Из перекопанной воронки

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-09-28/v-bloknot-2/#more-2732
Гжатский вестник
28.09.2015
РИА Новости
В блокнот

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-09-26/ekaterina-budanova-svobodnaya-ohota-na-samoletyi-protivnika/#more-2695
Гжатский вестник
26.09.2015
Со ссылкой на портал “НАШЕЙ РОДИНЫ КРАСНЫЕ СОКОЛЫ”
Екатерина Буданова. “Свободная охота” на самолеты противника

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-09-24/sotrudniki-gibdd-proveryayut-avtobusyi/#more-2654
Гжатский вестник
24.09.2015
По информации УГИБДД УМВД России по Смоленской области
Сотрудники ГИБДД проверяют автобусы

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-09-23/gagarin-prinyal-vtoryie-shermitsii/#more-2626
Гжатский вестник
23.09.2015
Евгений ФЕДОРЕНКОВ. ФОТО – автора
Гагарин принял вторые «шермиции»

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-09-14/rodomanovo-urok-staruhi-shapoklyak/#more-2571
Гжатский вестник
14.09.2015
Н.Л. СЕРГЕЕВА, жительница д.Родоманово,
родитель и активный посетитель мероприятий
Родоманово. Урок старухи Шапокляк

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-09-11/gzhatskiy-vestnik-ot-11-sentyabrya-2015-goda/#more-2540
Гжатский вестник
11.09.2015
None
«Гжатский вестник» от 11 сентября 2015 года

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-09-06/u-kolyibeli-svyatogo-dnepra/#more-2479
Гжатский вестник
6 .09.2015
Николай и Наталья МИНИНЫ (дер. Петушки).
ФОТО – авторов
У колыбели святого Днепра

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-08-27/afisha/#more-2431
Гжатский вестник
27.08.2015
None
Афиша
29 августа (суб.), 11.00
К.Чуковский. МУХА-ЦОКОТУХА. Спектакль-розыгрыш (0+) 30 августа (вскр.), 11.00
ТРИ ПОРОСЕНКА. Озорное музыкальное представление (0+) 5 сентября (суб.), 11.00
Г.Карбовничая. ГЛУПЫЙ ПТЕНЧИК. Невероятные приключения со счастливым финалом (0+) 12 сентября (суб.), 11.00
К.Чуковский. МУХА-ЦОКОТУХА (0+) 2 сентября – 6 сентября
28-я специализированная выставка-ярмарка «Фазенда»
Организатор: ООО РВК «ЭКСПОДИЗАЙН»
МЕСТО проведения: павильон 11.1
www.fazenda-expo.ru 5 сентября – 11 сентября
Православная выставка-ярмарка «По завету князя Даниила»
Организатор: «Покровский центр»
МЕСТО проведения: павильон 2 10 сентября – 13 сентября
Международная музыкальная выставка NAMM Musikmesse Russia
Организаторы: NAMM, Мессе Франкфурт
МЕСТО проведения: павильоны 4.1, 7a
www.musik.messefrankfurt.ru 13 сентября
Всероссийская выставка собак всех пород «Фауна – осень 2015»
Организатор: «КЛЖ Фауна»
МЕСТО проведения: павильон 2 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-08-18/shkolnaya-forma-mnogodetnyim-semyam/#more-2379
Гжатский вестник
18.08.2015
Информация предоставлена
сектором социальной защиты населения Гагаринского района
Школьная форма многодетным семьям

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-08-14/upravlenie-rosreestra-po-smolenskoy-oblasti-izmenilas-forma-svidetelstva-o-gosudarstvennoy-registratsii-prava/#more-2354
Гжатский вестник
14.08.2015
None
Управление Росреестра по Смоленской области: изменилась форма свидетельства о государственной регистрации права

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-08-11/russkoe-pole-dushevno-lirichno-i-strastno/#more-2321
Гжатский вестник
11.08.2015
По информации С.Е. АЛЕКСЕЕВОЙ, заместителя атамана по связи
с общественными организациями и СМИ
«Русское поле». Душевно, лирично и страстно

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-08-07/sosedskiy-kompromiss/#more-2295
Гжатский вестник
7 .08.2015
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Соседский компромисс

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-08-02/hozyain-dvora/#more-2257
Гжатский вестник
2 .08.2015
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Хозяин двора

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-07-25/krepyishata-v-gostyah-u-pozharnyih/#more-2221
Гжатский вестник
25.07.2015
М.В. КУЗЬМИНА, заместитель заведующего детским садом “Крепыш”
«Крепышата» в гостях у пожарных

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-07-22/raznoves/#more-2191
Гжатский вестник
22.07.2015
Подробно – на портале www.cnis.ru
Разновес

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-07-18/aktsent-rayon-8/#more-2165
Гжатский вестник
18.07.2015
Подготовила Дарья КУЗНЕЦОВА
Акцент. Район

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-07-11/grammootvod/#more-2133
Гжатский вестник
11.07.2015
Т.А. СТАРОСТИНА
Граммоотвод

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-07-05/deystvennoe-sredstvo/#more-2103
Гжатский вестник
5 .07.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА
Действенное средство

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-06-28/esli-bibliotekar-kraeved/#more-2073
Гжатский вестник
28.06.2015
М.В. ИГНАТЬЕВА, глава Токаревского сельского поселения
Если библиотекарь – краевед

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-06-24/leto-bez-zabot/#more-2041
Гжатский вестник
24.06.2015
А.А. ПЕРЕСЫПКИН, руководитель
Гагаринского МСО СУ СК России по Смоленской области
Лето – без забот!

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-06-21/egger-v-dvizhenii/#more-2008
Гжатский вестник
21.06.2015
None
Эггер. В движении

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-06-16/dogovor-na-gaz-eto-raz/#more-1976
Гжатский вестник
16.06.2015
М.В. ИУДОВА, специалист-эксперт территориального отдела Роспотребнадзора в Гагаринском, Новодугинском, Сычевском районах
Договор на газ – это раз

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-06-13/maloy-krovyu/#more-1949
Гжатский вестник
13.06.2015
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Малой кровью

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-06-08/gto-po-silam/#more-1915
Гжатский вестник
8 .06.2015
Евгений ФЕДОРЕНКОВ. ФОТО – автора
ГТО – по силам

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-06-04/molodezhnyiy-forum-myi-vyibiraem-zhizn/#more-1879
Гжатский вестник
4 .06.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА. ФОТО – автора
Молодежный форум. Мы выбираем жизнь!

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-05-31/sambo-pervoe-obshhekomandnoe-mesto/#more-1841
Гжатский вестник
31.05.2015
По информации тренеров отделения по борьбе самбо
Самбо. Первое общекомандное место

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-05-28/ot-vnukov-k-pradedam/#more-1807
Гжатский вестник
28.05.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА. ФОТО – автора
От внуков – к прадедам

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-05-22/gzhatskiy-vestnik-ot-22-maya-2015-goda/#more-1776
Гжатский вестник
22.05.2015
None
«Гжатский вестник» от 22 мая 2015 года

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-05-18/po-mashinam/#more-1742
Гжатский вестник
18.05.2015
Евгений ФЕДОРЕНКОВ. ФОТО – автора
По машинам!

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-05-13/chehovskim-marshrutom/#more-1705
Гжатский вестник
13.05.2015
Марина РЫБКИНА, ведущий библиотекарь
Чеховским маршрутом

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-05-10/kolodets-kolodets-day-vodyi-napitsya/#more-1668
Гжатский вестник
10.05.2015
Подготовила Светлана ВАСИЛЬЕВА
Колодец, колодец, дай воды напиться

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-05-07/zverski-kusachiy/#more-1636
Гжатский вестник
7 .05.2015
Н.Д. РЫЛЕЕВА, начальник территориального отдела Управления Роспотребнадзора по Смоленской области в Гагаринском, Новодугинском, Сычевском районах
Зверски кусачий

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-05-01/aktsent-rayon/#more-1594
Гжатский вестник
1 .05.2015
Подготовили Дарья КУЗНЕЦОВА, Светлана ВАСИЛЬЕВА
Акцент. Район

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-04-26/podvigi-deda-v-risunkah/#more-1553
Гжатский вестник
26.04.2015
И.В. КРИПАКОВ, есаул ГГКО
Подвиги деда – в рисунках

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-04-22/proisshestviya-za-nedelyu-4/#more-1509
Гжатский вестник
22.04.2015
По материалам пресс-службы УМВД России по Смоленской области
Происшествия за неделю

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-04-20/vesenniy-yozhik/#more-1472
Гжатский вестник
20.04.2015
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Весенний ёжик

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-04-16/voleybolnyiy-aprel/#more-1430
Гжатский вестник
16.04.2015
По информации ДЮСШ №1
Волейбольный апрель

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-04-10/moy-adres/#more-1395
Гжатский вестник
10.04.2015
None
Мой адрес?

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-04-08/gde-ugodno-byil-byi-myach/#more-1356
Гжатский вестник
8 .04.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА
Где угодно, был бы мяч!

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-04-03/gzhatskiy-vestnik-ot-3-aprelya-2015-goda/#more-1320
Гжатский вестник
3 .04.2015
None
«Гжатский вестник» от 3 апреля 2015 года

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-03-26/putevka-v-polufinal/#more-1251
Гжатский вестник
26.03.2015
По информации дирекции ФОКа “Восток”
Путевка в полуфинал

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-03-21/vahta-moydodyira/#more-1218
Гжатский вестник
21.03.2015
Светлана ВАСИЛЬЕВА
Вахта Мойдодыра

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-03-16/nina-burdina-voyna-zakonchilas-s-nadezhdoy/#more-1178
Гжатский вестник
16.03.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА
Нина Бурдина. Война закончилась с надеждой

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-03-12/sambo-na-prizyi-maksimova/#more-1100
Гжатский вестник
12.03.2015
Тренеры отделения по борьбе самбо ДЮСШ №1
Самбо. На призы Максимова
Результаты гагаринских самбистов: возрастная группа 2005-206 г.р.
в весовой категории (вск) 29 кг 1 место занял Даниил Попов
вск 32 кг 3 место заняли Костя Глушанков и Павел Язев
вск 35 кг 2 место – Влад Арефьев, 3 место – Влад Селедкин
вск 38 кг 2 место – Андрей Студенков, 3 место – Сергей Корнилов, Костя Гудожников
вск 42 кг 2 место – Стас Шепотков возрастная группа 2003-2004 г.р.
вск 30 кг 2 место – Дамир Мифтахутдинов, 3 место – Сергей Сергеев
вск 32 кг 3 место – Иван Голубев
вск 42 кг 3 место – Иван Кибирев возрастная группа 2000-2002 г.р.
вск 46 кг 3 место – Дмитрий Чижов, Расул Багиев
вск 50 кг 2 место – Даниил Любимов, 3 место – Даниил Вильгельм возрастная группа 1998-1999 г.р.
вск 46 кг 1 место – Валера Морозов
вск 55 кг 1 место – Александр Круглов
вск 60 кг 3 место – Акмал Каримов
вск 66 кг 1 место – Руслан Малинин, 3 место – Артем Озадовский
вск свыше 78 кг 1 место – Павел Соколов 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-03-04/voyna-v-zhizni-moego-sela/#more-1016
Гжатский вестник
4 .03.2015
Из доклада Анастасии ВЕЛИВЧЕНКО,
ученицы 8 класса Серго-Ивановской основной школы
Война в жизни моего села

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-02-26/proisshestviya-za-nedelyu-2/#more-965
Гжатский вестник
26.02.2015
По материалам пресс-службы УМВД России по Смоленской области
Происшествия за неделю

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-02-26/gotov-k-trudu-i-oborone/#more-923
Гжатский вестник
26.02.2015
Евгений ФЕДОРЕНКОВ
Готов к труду и обороне!

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-02-19/detstvo-opalyonnoe-voynoy/#more-865
Гжатский вестник
19.02.2015
Доклад на вторых православных чтениях Софьи ГУСЕВОЙ,
ученицы 4 класса Баскаковской школы
Детство, опалённое войной

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-02-13/sotsialnaya-stolovaya/#more-828
Гжатский вестник
13.02.2015
None
Социальная столовая

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-02-11/ne-uproshhayte/#more-767
Гжатский вестник
11.02.2015
Наталья КУРЖОС
(идейный вдохновитель и один из организаторов православных чтений “Свет Рождества”)
Не упрощайте!
Не упрощайте мыслей, дел и слов,
О небе, о душе не забывайте!
Привязанность, открытость и любовь –
Я умоляю вас – не упрощайте! И не пытайтесь сущее изжить,
Что выстрадано страстно, безоглядно.
Не все на свете можно упростить
И объяснить разумно-беспощадно. И лучшее, и светлое в себе
Вы берегите и благословляйте,
И в радости, и в тягостной мольбе
Желания свои не упрощайте. И сохраните свежесть ваших чувств,
Любимым, близким праздник обещайте,
И сотворите чудо без искус:
Себя другим дарите, посвящайте. Вы – человек, загадка бытия,
Себя почувствуйте и осознайте,
Ведь сущность и душа у всех своя –
Великая! Её не упрощайте! 
=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-02-04/izyali-marihuanu/#more-694
Гжатский вестник
4 .02.2015
По материалам пресс-службы УМВД России по Смоленской области
Изъяли марихуану

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-02-01/otmechena-rabota-mezhmunitsipalnogo-otdela-politsii-gagarinskiy/#more-657
Гжатский вестник
1 .02.2015
None
Отмечена работа межмуниципального отдела полиции “Гагаринский”

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-01-30/navstrechu-70-letiyu-velikoy-pobedyi-veteran-velikoy-otechestvennoy-voynyi-aleksey-pimenovich-dancheev/#more-622
Гжатский вестник
30.01.2015
 Пресс-служба УМВД России по Смоленской области
Навстречу 70-летию Великой Победы: ветеран Великой Отечественной войны Алексей Пименович Данчеев

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-01-28/natalya-shhemeleva-ya-lyublyu-trudnosti/#more-578
Гжатский вестник
28.01.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА
Наталья Щемелева. Я люблю трудности

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-01-27/politseyskie-prodolzhayut-izyimat-iz-nezakonnogo-oborota-narkotiki/#more-377
Гжатский вестник
27.01.2015
None
Полицейские продолжают изымать из незаконного оборота наркотики

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-01-17/pryanichnaya-podelka/#more-279
Гжатский вестник
17.01.2015
Дарья КУЗНЕЦОВА
Пряничная поделка

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2015-01-13/rozhdestvenskiy-turnir/#more-265
Гжатский вестник
13.01.2015
None
Рождественский турнир

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2014-12-28/robotaem-igraya/#more-250
Гжатский вестник
28.12.2014
Евгений ФЕДОРЕНКОВ, ФОТО – автора
РОБОТаем играя

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2014-12-25/snezhnyiy-kom-rayonnogo-byudzheta/#more-227
Гжатский вестник
25.12.2014
Беседовала Светлана ВАСИЛЬЕВА
Снежный ком районного бюджета

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2014-12-23/na-lomki-bez-polomok/#more-444
Гжатский вестник
23.12.2014
None
На Ломки без поломок

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2014-12-15/shkola-gde-tak-risuyut/#more-217
Гжатский вестник
15.12.2014
Елена АНТОНЕНКОВА, директор Гагаринской детской художественной школы
Школа, где так рисуют

=====
http://gagarin-gazeta.ru/2014-12-12/setevaya-kurochka-ryaba/#more-189
Гжатский вестник
12.12.2014
None
Сетевая Курочка Ряба

